दौलत मिली है इस्थिति अब और क्या मिले दौलत मिली है इस्की अब और क्या मिले वो। चीज
मिल गई है जिसे खुदा मिले दिल का दर्द गैर को सुनाना है। बेवफाई में भी। अंदाजे
वफा होता है। बेवफाई में भी। अंदाजे वफा होता है। दिल का आईना इससे और सफा होता
है। का जफा का लुत्फ ही कुछ अपना जुड़ा होता है। जफा का लुत्फ ही कुछ अपना जुदा
होता है। जानता वो है जो मजा इसका चका हो। नगर में सादगी लप्पे हँसी, खिलता हुआ
चेहरा। व। नगर में सादगी लप्पे हँसी और खिलता हुआ। चेहरा। वो। कातिल है। वो। कातिल
है। मगर। दिल से लगा लेने के काबिल है कातिल है। मगर। दिल से लगा लेने के। काबिल
है। ye dard dard e a kis दर्दे दिल kitna दर्द दिल उसे मैंने। जब पी। उसने। वह ने
जब पी। दे दिल। कितना पसंद आया उसे बड़ी मजबूरी में। कहा था दिल रुबा तुमको बड़ी
मजबूरी में। कहा था दिल रूबा तुमको खुदा होता जो 2 तो कह देता खुदा तुमको तुमको
खुदा होता तो कह देता खुदा हर हाल में। शराब का पीना हराम है हर हाल में। शराब का
पीना हराम है। आँखों से। अगर कोई पिलाए तो क्या कर वह हमारे दिल में रहता है।
हमारे दिल में रहता है। उसे। फिर क्यूँ जलाता है हमारे दिल में रहता है उसे। फिर
क्यूँ जलाता है वो दुश्मन के अपना कोई घर जलाता है हमारे दिल में रहता है। उसे।
फिर को जलाता है। तो दुश्मन के अपना भी कोई घर जलाता। वे खुदी छा जाए ऐसी वे खुदी
छा जाए ऐसी दिल से मिट जाए खुदी वे खुदी छा जाए ऐसी कि दिल सुमित जाए खुदी उनके
पाने का तरीका, खुद के खो जाने में उनके पाने का तरीका खुद के खो जाने में। satta
है तो 1 दिन इंसा, सच्चा है तो 1 दिन इंशा। अल्ला कच्चे धागे में बंधे आये फिर ले
आयेंगे सरकार बंधे होती जो आप। कैसे तेरे कर्म में कुछ कमी नहीं है तेरे करम में
कुछ कमी नहीं है करीम है तू तेरे कर्म में कमी नहीं है है तो कुसूर मेरा है मेरा
है कसूर मेरा है झूठा उम्मीदवार हूँ मैं मेरा है। झूठा उम्मीदवार हूँ। आप लो ना
बना दे। जो भी न जाती, आप लो दाना ना बना दे। कुछ मुझको बनाना है तो मस्त कुछ
मुझको बनाना। तो मस्ताना बना दे। दिन मस्तों की नज़रो में, दिन मस्तों की नज़रों
में। हमा पुहरदजिममसकोकी नगरों में। समाया पहर, बस, उनकी नजरों का, बस की नज़रों का
नजराना बना दे। कुछ मुझ को बनाना है तो मस्ताना बना दे। वो दे ओह दे। जिससे की
तुझे चाह हो, मेरी वो दे। जिस से तुझे चाह हो। मेरी वो दर्द दे। जो तुझको भी दिवा
दर्द दे। जो तुझ को भी दीवाना बना दे। कुछ मुझ को बनाना है तो मस्ताना इस दिल को।
मैं, इसका मैं खाना बना दे। इस दिल को। मैं, इस का मैं खाना बना दे। आँखों के हर
कतरे को बनाना। आँखों के हर तक। रे को पैमाना बना दे। जो न जल्दी आप। लो। दनान।
tere tasvीrmeतुझसे भी। बात निराली है चाहे। जितना किपटालोनसेगालीलगन श्याम, se
लगाया करे। हम लगन श्याम से लगाया करे। हम मजे दर्दे। दिल के उठाया करे। हम मजे दर
दे। दे के मैं लुट जाए। कभी जिंदगी नए लुट जाये, कभी जिंदगी भर। वो। रूठा करे। हम
नाय करे। हम वो। रूठा करे। मनाया करे। हम मजे दर्दे। दिल के। चुभे। चूभे। उनके
तेरे जो। घर में। चूहे के तेरे। दर जो। घर में। वो ढूंढा करे। और छुपाया करे। हम
वो ढूंढा करे। और छुपाया करे। हम मजे दर्द दे। दिल के। उठाया करे। उधर छेड़ कर,
मुस्कराया करे। वो उधर छेड़ कर। मुस्कराया करे। और इधर सुधारा बहाया करे। इधर
सुधारा भाया करे। हम मजे दर्दे दिल के उठाया। हम तेरे तस्सबुर में। हम तेरे
तसब्बुर में। बेहोश है पागल है। हम तेरे तस्सबुर में। बेहोश है पागल है। दिखला के।
कहीं सूरत कुछ होश में। ला। देना है। दिखला के कहीं सूरत कुछ होश न ला। देना।
मिलने की। मिलने की जो है। तुझसे लाओ। दिल में। लगी। बेहद। मिलने की जो है। तुझसे
लाओ। दिल में। लगी। बेहद मिल कर। न कहीं उसकी बुनियाद मिटा देना वाह कर न कहीं
उसकी बता देना। मेरा दिल। है। के शीशे की तरह पत्थर पडे, मारा मेरा दिल। ले के
शीशे की तरह पत्थर पंदे, मारा मैं कहती। रह गई जाल मेरा दिल है। वाह। वाह। वाह।
वाह। हमारे। हमारे शिषय। दिल को संभाल कर, हाथ में लेना। हमारे विषय। दिल को संभाल
कर, हाथ में लेना। मजाकत इसमें इतनी हैं नजाकत इसमें इतनी है नगर से जब गिरा टूटा
वह नगर से जब गिरा। वाह। वाह। नज़र ऐसी न गिराना वाह वह जहाँ, जहाँ, गिरा। 2। न कुछ
लज्जत है, फिर भी दुनिया जान देती है न कुछ लज्जत है, फिर भी दुनिया जान देती है
खुदा जाने मुहब्बत में। मजा होता तो क्या होता है न कुछ लज्जत है चप्पल जूते के
सिवा और कुछ नहीं मिलना न कुछ लज्जत है, फिर भी दुनिया जान देती है खुदा जाने
मोहब्बत में मजा होता तो क्या होता आलम में आलम में इस दिल का तलबगार न पाया आलम
में इस दिल का तलबगार न पाया इस जिंस का यहाँ हमने खरीदार न पाया। इस जिंस का यहाँ
हमने खरीदार न पाया। मोहब्बत की। मोहब्बत की उचटती सी, नजर मोहब्बत की उचटती सी।
नज़र। इस दिल की कीमत है मोहब्बत की उचटती, दिल की कीमत है यह सौदा दिख रहा है आप
क्या इरशाद करते हैं मेरी दुआ साथी तू दिल से लिया चाहे गर मेरी दुआ साथी तू दिल
से लिया चाहे। इस पिला दे मैं इस की पिला दे मैं पीते ही पिया चाहे इस ढपली पिला
दे, मैं पीते ही पिया चाहे नहीं शिकवा मुझे। कुछ बेवफाई का तेरा हरगिज। वाह। वाह।
वाह नहीं शिकवा मुझे। कुछ बेवफाई का तेरा, हर्गिज गिला। तब हो, अगर तूने किसी से
भी निभाई हो गा अगर तूने ऐसी भी। निभाई। तमाशा ये है की उनकी निगाह है वाह। वाह।
वाह। तमाशा। ये है उनकी निगाह है, लेकिन निगाह मेरी बचा कर, निगाह करते है, उनकी
निगाह। है लेकिन निगाह मेरी बचा कर। निगाह करते है देखने का तो देखो तो ऐसे देखते
हैं। जैसे शरीर में शराब का पीना हराम है। हर हाल में। शराब का पीना हराम है।
आँखों से। अगर कोई पिलाए तो क्या करे वो 90। दर्द हूँ मैं वो लब्जे दर्द हूँ जिस
पहलू। ऐसी पलटो। दर्द है। लबसे दर्द हूँ दर्द को उल्टा पढ़ो चाहे सीधा पढ़ो। मैं। वो
लब्जे दर्द हूँ जिस पहलू। ऐसी पलटो। दर्द। 1 बार श्याम, सुन्दर को दिखा दी 1 बार
दिखा। 2। ऐसे बोलते हैं लोग। दिलदार के। दीदार का बीमार बड़ा भोला है बड़ा भोला है
क्या पता उसको दवा मर्द को बढ़ाती है जो आगे न जाए। वो तेरा ख्याल है जो आके न जाए।
वो तेरा ख्याल है जो जाग न आए। वो तेरा तेरी मिसाल है। वो मुझको। गम भी देंगे। तू
मेरा क्या बिगाड़ेंगे देंगे तुम मेरा। क्या बिगाड़ेगा उन्हें बिजली गिराना हमको में
परशानाबिजलीगिराना हमको में परशान है तुम्हारा क्या बिगाड़ेंगे राही कहीं है रात
कहीं राइवर कहीं राही कहीं हैं रात कहीं रार ड्राईवर कहीं ऐसा भी कामयाब हुआ है
सफर कहीं रही कहीं है राही कहीं है रात कहीं राहबर कहीं ऐसा भी कामयाब हुआ है सफर
कहीं तुम ही बस हमारे न हुए तुम ही बस हमारे न हुए वरना दुनिया में क्या नहीं होता
वरना दुनिया में या हो वहाँ जाए भी। वहाँ जाए भी। भाई लोग कहते हैं भाई तुम उनके
पास जाओ। जब प्यार करते हो तो ऐसे क्या डरने की बात है वहाँ जाए भी तो उनकी
गालियों का क्या जवाब वाह वाह वाह वाह जाये भी तो उनकी गालियों का क्या जवाब है
अरे गालियों की जवाब क्यों नहीं है गालियों का जवाब है दुआ व। व को गाली देंगे।
तुम दुआ देना। जाए भी तो उनकी गालियों का क्या जवाब अरे भाई जवाब है दुआ दे देना।
दुआ। अरे यार थी जितनी दुआएं थे दरमा हो गई। जब दरबान ने डाटा गाली दिया तो दरबान
कोई सारी दुआएं थी जितनी दे डाली। अब कोई दुआ बची नहीं जो वहाँ जा कर। प्रियतम को
दे। जाए भी तो उनकी गालियों का क्या जवाब दुआएं याद थी जितनी वो। सरफेददरमा हो गयी
मन वालों ने जमन वालों ने। सबनम कहके पर्दा रख लिया जमन वालों ने। सबनम कह कर
पर्दा रख लिया वरना पसीना आ गया था। गुल को। करिया। 1 बार फिर। बुलबुल। जो होती है
पक्षी होता है बुलबुल उसका अबुल से। मैने फूल से। बहुत प्यार होता है। जैसे पतंगा
और सम्मा का प्यार बताया जाता है। ऐसा प्यार होता है बुलबुल और कुल। का। तो हस पड़ी
थी उस में। सबेरे। सबेरे। हर। फूल पर। पत्ती। पर। ओस के बूंद रहते ही है तो कोई
वहाँ पहुँचा प्रेमी और उसने भगवान से पूछा ये पानी पानी कैसा है फूलों के ऊपर तो
उसने कहा सर वो शबनम है तो उसने कहा हमको बेवकूफ बना रहे हो चमन वालों ने। शबनम
कहके पर्दा रख लिया प्रेम को छुपाया उसको मालूम था लेकिन उसने छुपाया प्रेम।
छुपाने की चीज है चमन वालों ने शबनम के पर्दा रख लिया। वरना पसीना आ गया था। गुल
को फरिया दे। ना दिल से ना दिल बुलबुल ना दिल की फरियाद से। गुल को पसीना। 7। भाव
होता है। पसीना आ गया लेकिन बागबान ने उसको सबनम कह करके पर्दा रख लिया। प्रेम को
छुपाने के लिए। उसने किया। अगर तुम यहाँ नहीं आये अगर तुम यहाँ नहीं आये तो गम में
जान जाएगी। अगर तुम यहाँ नहीं आये तो गम में जान जाएगी। अगर तुम यहाँ नहीं आये तो
गम में जान जाएगी। अगर तुम आ गए तो भी खुशी में जान जा। हा हा हम दीदा दीदी हम
क्या करें तुम का नहीं अगर तुम आ गए तो भी खुशी में जान जाये। दोनो प्रकार से। जान
जाना है तो आई जाओ। क्या बात है वाह क्यों कलम ही कृपालु था इस शेर को उसने कहा
मेरे आने। न आने से। मेरे आने। न आने से। जो तेरी जान जाएगी। तू दोनो प्रकार से कह
रहा है की जान जाएगी, आ गए तो नहीं आए तो तो मेरे आने। न आने से। जो तेरी जान
जाएगी। मोहब्बत मोहब्बत कर। कहाँ का रोजा कहा का रोजा नमाज कैसी या बात कहाँ का
रोजा नमाज कैसी किसी के इंतज़ार में हूँ हाँ का रोजा नमाज कैसे किसी के इंतज़ार में।
हूँ तूने। मैं। जो पिलाती साथी, उसी के खुमार। आज की बात क्या है में बैठ कर या
दुनिया क्या समझेगी इस राज को दुनिया क्या समझेगी इस राज वहीं कुछ बाखबर होता है
जो दीवाना होता वह बाखबर होता है हा जाए तेरी मस्त। मस्त। आँखों से फरिश्ता भी बहक
जाए। आदमी क्या है तेरे में हो है पागल है दिखला के। कहीं सूरत कुछ होश न ला देना
वा क्या बा बुतपरस्ती का खड़ा शौक। इसे कहते है बुत परस्ती का बड़ा शौक। इसे कहते
हैं सिर। जहाँ झुकता है बुत। खाना बना। प्याले के अपनी जाने, प्रेम प्याले जो पी
के, वो, अपनी जाने। 1। बूढी। मस्ताना बना। बिहार। सावरे सरकार तेरा। इस दिल को।
रुकिये हर बिहार। सामने सरकार तेरा। इस दिल को। कभी बोकुल, कभी बरसाना बना देता है
बिहार। सावरे सरकार तेरा। इस दिल को। कभी गो कुल कभी बरसाना बना देता है धान, घन,
श्याम का दीवाना बना देता है। बाग। दुनिया को भी बिराना बना देता। बाप है। बेटा है
स्त्री है पाती है धन है प्रतिष्ठा है बाग है दुनिया का सजा हुआ। लेकिन बागे
दुनिया को भी विराना बना देता है। उसके लिए। वो जंगल है कहीं उसका मन नहीं लगता है
इसको देखो मोहब्बत की बात करता है वह। जिसको देखो मोहब्बत की बात करता है मोहब्बत
देना देना है यहाँ सब लेने वाले हैं करवा। a su wah kis आराम नही we talk he talk
he s, kisme juda baki। उलट कर रख दिया। साखी ने उलट कर रख दिया। की लिख दिया,
उनके नाम। लिख दिया। का उलट कर रख दिया। खाना खाना। मगतकदीटूटीथी। जो टूटा मुझसे।
पैनाना। अपने दुख की न। कभी फरियाद करते हैं जले दिल। अपने दुःख की न कभी फरियाद
करते हैं सताए जिनसे जाते है सताए। जिनसे जाते हैं। उन्हें बस याद जले दिल अपने
दुःख की न कभी फरियाद करते हैं सताएं जिनसे जाते है उन्हें बस याद मेरी कब्र पर वो
मेरी कब्र पर बड़े अंदाज से बोले है वो मेरी कब्र पर आकर बड़े अंदाज से बोले। 1
प्रेमी प्रेमिका के वियोग में मर गया तो मरने के बाद कब्र पर उसकी प्रेयसी जाती है
और कहती है अरे भाई तुम कहाँ चले गए वो उसने कहा मैं तो कब्र में हूँ तुमने कहा था
न हमारा पीछा छोड़ 2 हमने कहा तुम्हारा पीछा छोड़ दे तो फिर रहे कहा दुनिया में कहीं
जगह नहीं तो दुनिया छोड़ दिया मैंने तो हमारी खबर पर आकर बड़े अंदाज से बोले हमारी
खबर पर आकर बड़े अंदाज से बोले गली मैंने कहीं थी गली मैंने कहीं थी तुम तो दुनिया
के तो कहा था की मेरी गली में न आया करो मेरा पीछा न किया करो मेरी गली में। सब
भले आदमी को जानते हैं वो क्या सोचेंगे हमने तो गली छोड़ने के लिए कहा था दुनिया
छोड़ने को थोड़े था गली मैंने कही थी तुम तो दुनिया छोड़े जा मैं अपने जब्त का वादा।
तो कर लूँ। मैं अपने जप्त का वादा। वादा मैं अपने जब्त का वादा तो कर लूं। मगर दिन
है करार आये अपने जब्त का वादा तो कर लो वादा करने में क्या मुश्किल बात है मगर
दिल है करार आये ये ये मौसम ये बाहर आये गुलों को देख ले जी भर के बुलबुल गुलों को
देख ले जी भर के बुलबुल चमन में फिर बाहर क्यों न लेते वो भला दिल को बड़े शौक के
साथ बड़े शौक क्यों न लेते हो भला अरे तुम्हारे दिल से श्याम सुंदर का रिश्ता हो
गया सौदा हो गया कैसे हो गया है वो कहा तुम तो नई 20 का फर्क हो तो भी चलो मान ले
क्यूँ न लेते वो भला दिल को बड़े शौक के साथ उनकी हमशक्ल मेरा दिल भी तो मेरा जानने
वाला है पत्थर मुझे कहता है मेरा चाहने वाला मैं मुम हूँ मैं मूम हूँ भीतर कभी छू
कर नहीं देखा वह तुम्हें चाहूँ तुम्हे चाहूँ। तुम्हारे चाहने। वालों को मैं चाहूँ
वहाँ डबल मुसीबत क्या बात तुम्हारे भक्त का अपमान हो जाए तो तुम्हारा क्या हाल हो
जाए तुम्हें चाहूँ तुम्हारे चाहने वाले चाहूँ मुझे दिल फेर 2। ये सौदा पटने दवाई
में भी अंदाज वोपा होता है क्या बात है फाई में भी अंदाजे वसा होता है दिल का आईना
इससे और सभा भी बे वफाई में भी। अंदाजे वसा होता है दिल का आईना इस और सपा होता है
जफा का। जफा का। न ही कुछ अपना जुड़ा होता है वा जफा का लूप ही कुछ अपना जुदा होता
है जानता वो है जो मजा, इसका का है dare jana to hamko जाना है ना गर गए तो हल्का
दर का हिलाना है हल्काए दर दर हिलाया बड़ी हिम्मत कर दर दर हिलाया। भी तो झुंझला घर
कहा अरे तुम चले जाओ यहाँ अन्दर बनाना है ना घर के अंदर गर्बुलायाभीतोहो आरोप में
है क्या और रूबरू बेपर्दा हो कर बेपरदा हम आप से क्या बता हजार बार घंटा बेपर्दा
हो कर भी आए तो क्या रूब रू बे पर्दा होकर भी अगर आए तो क्या बोलना सुनाने तो
मुस्कराना है मन भूल गए बोलना हो दूर बोलना तो दूर। उनका मुस्कराना है वा बोलना तो
बहुत दूर की बात है। जब मुस्क करा सकता है वो। बोलेगा। क्या है बोल ना दू दू
मुस्करा मुस्करा तो कुछ झुके चुपके ऐसी जगह पर। दिल लगाना है मन। क्या हमारे दिल
में रहता है हमारे दिल में रहता है उसे। फिर क्यों जलाता है हमारे दिल में रहता है
उसे फिर क्यों जलाता है तो दुश्मन अकल के अपना भी कोई घर जलाता है राग। गुल कर 2
की प्रेमानंद की बर्थ दे है इरा। गुल कर 2 की प्रेमानंद की। बर्थ डे है खुशी के
वक्त में। क्या काम जलने वालो का है तमाशा यह है कि उनकी निगाह है तमाशा। यह है कि
उनकी निगाह है लेकिन निगाह मेरी बचा कर निगाह करते है है jo जहा हँ स दुन संत है
अपुन। जा। को शास्त्र। मुख। मुख। व्यह। शब्द, ग, धातुगण शोभित, पुन। पुंज ताको।
जाको। राज राज रंगलो, बसंती रंग रंग में। बसंत, बधाई बाजी देखबे को दौड़ाई बाजी
मुसकाई सुनसान धरती भाजीठबोलेबाजीकरत खिलौले बाजी संगला डोले, सुधि रही। घर। बाजी
के। उठतपिरबादीसभारत की। बाजी के। भभके मुरदा। ओ। बाजी कहे बाजी बाजी बाजी कहे कहा
बाजी बाजी कहे पाजी कहीं सांवरे कहे बाजी बाजी को बाजी कहे कहा बाजी तो। बाजी कहे
हे बाजी कहीं घर तजो बन जो जो वंशी बत। लजो। देह। सजो गेह सजो नेह कौ कैसे सजो काज
राज राज विज ऐसे साज सजयोभावरोभरहलोग बाबरी का तुम को बाबरी कहते हम काहु हैया
सुनैया तज भैया तजो धैया। तजो। मैया नैया ही तज। किधौपलवनवीनदोशोरi के चरण कैसे
हैं ल ता के तिधापललमनभीनहसमजुता के। तंज ताके बलि ताते हैं नवो निधित के सिद्धिता
के दिन ही हीनों। लो। क ता के प्रभुता के प्रभुता के है कटे पाप ताके पढ़े। प्रेम
के पता के। दिन। ऐसे पद ताके बृष भाल की। सुताके पता के बढ़े, प्रेम के पता के गिर
से। पढ़ता। के। वृषभानु। सुता के। उसी का घर बना। पहले। दिल्ले मोहन की बस्ती में।
उसी का घर बना। पहले। दिल्ली। मोहन की बस्ती में। जिसका दिन दुनिया दोनो से उजड़ा।
है। घर में। उसी का घर बना। पहले। श्याम, सुंदर के ह्रदय में। उसी का स्थान बनेगा।
उसी का घर बना। पहले। दिले मोहन की बस टीम में। की। जिसका दीन दुनिया पर, लोग। और
ये संसार दोनो से उजड़ा। है। घर। पहले। क्या बात है वो है मजा तब। है।
पिकुरबाणीमें। हर 1 जिद सी। बढ़ता। मजा तब। है। पिकुरबाणी में। हर 1 जिद सी। बढ़ता
ये पहले। ये ज्ञान पहले, ये दिन। पहले। जा। तब। है। कुर्बानी में। हर 1 दिन से।
बढ़ता ह अपने प्रियतम, श्याम, सुंदर की सेवा में। पहले। मैं। लडूंगा। दूसरा। कहता
है नहीं पहले मैं लडूंगा। तो इस कॉम्पिटीशन में रस। है। मजा। तब। है। पुरवानी में।
हर दिन। ऐसी। बढ़ता। हो ये। तन। पहले। ये जाँ। पहले। ये दिल। पहले। जिगर। सरकार की।
तरीका है अभी और है तरीका है अजब। तरीका है। जब इस की मंजिल में चलने का है क्या
बात है तरीका है जब इस इस्थिति मंजिल में चलने का कदम कदम पीछे गुजरता है गुजर
जाता है वो कहता है की महाराज बहुत दिन सो रो रहे हैं इतने आँसू बहाये महीने फिर
भी आप नहीं आये तो लेखक कहता है न घबरा न घबरा गर तेरी आँख के। ये असर लुटते है
बेकार जा रहे है जो आँसू बाहर हा है क्यूँकी शाम सुन्दर आये तो कहता है न घबरा घर
से तेरी आँख के आँसू लुटते है यतirखयेपिलftमें न पा पीछे शाम को आना पड़ेगा को फूल
न दे सकी टेसू कदम बनी अम्बानी baरनीछावनदेरभूल न दे सकी टेसू कदम बनी अम्बानी
बारानी छावनदेरीरि मधुमत मधु कने पुंजने पुंजन शोर मचावनदेरीमधुमत मधुकण पुंजन
पुंजन शोर मचा वन देरी क्यूँ सही है सुकुमार कृपालु अरी कल कोकिल गावन देरी आवत ही
बनी है सखी कनतहीं वीर बसंत ही आवत। आवत ही बनी है आवत ही बनी है घर कन तहीं वीर
बसन तहे आवल देरी बसंत आ गया मालिक तेरी रदा रहे और तू ही तू रहे मालिक तेरी रजा
रहे तेरी रजा रहे और तू ही तू रहे बाकी न मैं रहू, न मेरी आरजू रहे नगर में सादगी
नज़र में सादगी लप्पे हसी। नज़र में सादगी लप्पे हँसी और खिलता हुआ। चेहरा। नज़र में
सादगी लप्पे हँसी खिलता हुआ। चेहरा। वो कातिल है वो कातिल है मगर दिल से लगा लेने
सत्या हो तो 1 दिन। इन साला सत्या हो तो 1 दिन इस सा हो तो 1 दिन। इन साला कच्चे
धागे में चले आयेंगे सरकार तेरी याद समाये तो क्या करूँ तेरी याद समाये तो क्या
करूँ तेरा ख्याल दिल से न जाए तेरा ख्याल दिल से न जाए तो क्या करूँ मुझको झुनू
नहीं मुझको जुनू नहीं कि मै जागू तमाम रात मुझको जुनू नहीं मैं जागू तमाम रात
लेकिन तेरा ख्याल जगाए चुनूं नहीं मैं जागू तमाम रात लेकिन तेरा ख्याल जगाए तो
क्या करूँ हर हाल में शराब का पीना हराम है हर हाल में शराब का पीना हराम है आँखों
से अगर। nmadezyidanmaze zayidakddosajud namaze zyidakddosajud बुद्धिमान की नमाज
क्यahe फिजिकल ड्रेन वो, बैठक 1। आयत बोलेंगे और खड़े होंगे फिर कान पर हाथ रखेंगे,
फिर बैठेंगे, फिर घुटने टेकेंगे, फिर सिर नीचे रखेंगे। ये कद 2 सजूडस्तबैठकफिजिकल
जिल के समान है बुद्धिमानों की नमाज जो बड़े बड़े मालवी नमाजें राहिदाकददोसजु और
नमाजें आशिका। और प्रेमियों की नमाज़। कैसी है कर के बजूद वो जो अपना ये मै बना है
ये जो बीमारी है अहंकार की इस हुडी को मिटाना ये असली नमाज है वो कुस नमाज के
चक्कर में नहीं पड़ते तो नमाजे जाहिदा 2। सजूद नमाजे आशिक पर के वजूद कैसी होती है
mekas नही कभी मैं खाने तो गए का तो उन्होंने जवाब दिया देखते रहिए देखते रहिए
उनकी आँखों को देखते रहिए उनकी आँखों को और कुछ मै कठिन नहीं हो the gale me too a
ter, gale me ki co no दिल मुझको dota। मैं दिल को मेरी गली के दिल। मे। क्या बात
है दाद को देखो क्या बात है उसके देखने में वो ऐसे देखते है जैसे कोई शरीफ अपनी
सहेली से कह रही है जिनकी आँखों में शैतानी ही बनी रहती है। हमारे लिए। जब हमारी
तरफ निगाह करेंगे तो शैतानी रहेगी उसमें। लेकिन। आज तुम साथ में। हो तो ऐसे देखते
है। जैसे कोई शरीर। तेरे दीवाने में भी तेरे दीवाने में भी क्या आ गई अदा तेरी
तेरे दीवाने में तेरे दीवाने में भी आ गई क्या अदा तेरी मेरे दीवाने में मेरी अदा
आ गई कैसे मालूम ठहर जाता है हर कोई। आता हुआ जाता हुआ ठहर जाता है हर कोई आता हुआ
जाता हुआ है ना तो दूर का मुस्कराना जुक के। वो। ऐसी जगह पर। दिल लगाना है पत्थर
के मुठ से दिल लगाना ऐसी जफर का बाप बैठा है। तो बड़ा आप लोग जरा दिल संभाल कर बैठ
कर सुनिए का शेर सुनाने जा रहे है इलाही। क्या कयामत है इलाही क्या कयामत है कि वो
जब लेते है अंगडाई इलाही क्या कयामत ह है तो जब लेते है। अंगड़ाई मेरे सीने में सब
जब के टांके ही क्या कयामत है लाही क्या कयामत है लाही क्या कयामत है
प्यूडपलेतेहैआपड़ाई सीने में सब जखमों टूट जाते ht में मुझे इसकी भी। परवाह में। वा
में। मुझे इसकी भी। परवाह नहीं की। वो याद करते हैं या भूल गए महब्बत में मुझे
परवा करते है या भूल जाए तो क्या करते है मैं बच आर पी तना सा है वाह वाह आशीको।
मासूक में। बस पर पीटना सा है 1। दीवाना बना दे 1। दिवाना बन जा। सुना है शहरे।
इस्ट के गिर्द है शहर। है। शहरे। इस्ट के गिर्द। मजारे ही। बाजारे होई है मजार है
बाजारे ही। बाजारे हो गई है। सुना है शहरे। इस्ट के गिर्द। इश्क का। 1। शहर है। सब
प्यार करने वाले वहाँ रहते है। और इस में। सब मर गए। जितने मरते जाते हैं। उनकी
मजारे बनती जाती है। तो सुना है शहर। इश्क के गिर्द। मजारें ही बजारे बन गयी है।
kota jannat manga खुदा को। जन्नत को। मांगेगा मेरी भी। जिद। मेरी भी। जिद। कि।
तमनना। मेरा। jखमेजगnsूबनना to ban खमे नासूर बनना है। to lekin। मेरे इस जख्म
में। मरहम लगाना है। मना। जख्मे। जिगर। नासूर बनना है। तो बन। वाह। वाह। मेरे इस
जखमेजिगर में। मरहम लगाना है। बना है रख दिया। साथी। ने खाना। कम। खाना। मगर
तकदीर। टूटी थी। जो टूटा। मुझे तकलीफ। टूटी थी। जो टूटा। मुझसे पाइमान। जो चले।
झूमते। मैं से। हम। तो। चले झूमते। मैं। खाने से। झुक के। झुक के। कुछ बात कही
शीषे पैमाने। और जब शराब डाला। पैमाने में तो भक्त भक्त भक्त की आवाज होती है।
बोतल से। जब शराब डाली जाती है तो नशे में कह रहा है अपने दोस्त से। उसने कुछ कहा
पैमाने से। पैमाने के कान में। उसने कुछ कहा तुमने सुना सुना तो समझा नहीं। मैं
बताऊ झुक के। कुछ बात कही शीशे में। पैमाने से क्या कहा हमने देखी। किसी शोख की।
मस्ती भरी। हाँ। हमने देखी। है। किसी शोख की। मस्ती भरी। मिलती। जुलती। थी। छलकते
हुए प ने हा हा हिलती। छलकते हुए पैमाने से पी। हम। तू। जो चले। ह मक्का गया मदीना
गया करबला गया मक्का गया मदीना गया कर्बला गया जैसा गया था वैसा ही चल फिर से आ
गया टूटा व पा जाम छूटा मैं गिरी मैं गिरी जाने किन नजरों से देखा सािया ने फिर
मुझे तुम ही। हमारे न हुए तुम ही हमारे न हुए वरना। दुनिया में। क्या नहीं होता न
कुछ लज्जत है फिर भी। दुनिया जान देती है न कुछ लज्जत है फिर भी। दुनिया जान देती
है खुदा जाने मुहब्बत में। मजा होता तो क्या होता मत क्यूँ नहीं आती कयामत क्यूँ
नहीं आती लाही माजरा क्या है कयामत क्यूँ नहीं आती इलाही माजरा क्या है इस समय तो
कयामत आनी चाहिए क्या हो रहा है भाई तो कयामत आ जाए पर कयामत माने कयामत क्यूँ
नहीं आती इलाही माजरा क्या है हमारे सामने हमारे सामने पहलू में वो गैरों के बैठे
है हमारे सामने। हम देख रहे हैैं इतनी बड़ी अंधेर हो रही है पर भी कयामत नहीं हो
रही है वाह वाह क्या हो गया है अल्ला ताला भूल गया क्या वाह वाह हमारे सामने पहलू
गैरों के बैठे है अब मैं देख रहा हूँ वह चोटी नहीं है सर। पर। उसन निहाल के। वाह।
वाह चोटी नहीं है सर पर। उस 9। निहाल के। 2 गुट गए हैं जबान निकाल लाल फीता रहता
है खर में जवान अमीर शायर का नाम है अमीर। आया जो वक्ते बद। जो खराब। समय आया तो
सबने राह ली अपनी भी। आया जो वक्ते बद तो सबने राह ली अपनी हजारों सैकड़ों में।
दर्द 2। हम 2। आसन निकले क्या अब और क्या कुर्वान करूँ आप पर और क्या कुर्वान करूँ
आप पर दिल और जिंदगी दी हुई है आप और जिंदगी दी हुई है क्या a por la pal क्या
अपने पाला मुद्दतों पहलू में हम कुछ नहीं या बात तुमने देखा 1 नज़र दिल तुम्हारा हो
गया ने पाला। मुद्दतों क्या बात अपने पाला मुद्दतों जब से पैदा हुए पहलू में हम
कुछ नहीं क्या बात है देखा 1 नज़र दिल ये बात मैंने मोहब्बत की आग में देखी है ये
बात मैंने मोहब्बत की आग में है भभकती उतनी ज्यादा है जितनी बुझाई जा। बात मैंने
मोहब्बत की आग में। देखी है। और आग नहीं होती है सी। यह बात मैंने मोहब्बत के आग
में। देखी है धभभकती उतनी, ज्यादा है जितनी बुझाई जा खेल। न समझो, न दिल लगी। दिल
की खेल न समझो न दिल लगी दिल की खूब रुलाएगी लगी दिल की। न कोई। वायदा, न कोई।
यकीन। न कोई उम्मीद। वाह। वाह वाह वाह कोई। वायदा न कोई। यकीन न कोई। उम्मीद। न
कोई। वायदा न कोई। यकीन न कोई उम्मीद। मगर मुझे तो तुम्हारा इंतज़ार करना था तो
देखो लो हो तो देखो। आँखें। मिलाकर फरमाते हैं वो या तो 2। आँखें मिला कर फरमाते
हैं वो लो संभालो तुम्हारे हाथ से जाता है दिल शायरा मोहबत में मोहब्बत में बाल
बाबा मोहब्बत में। उसने जो खाई। खुदा की कसम। मोहब्बत में उसने जो खाई खुदा की कसम
कसम खुदा की मजा आ गया बाती अभी हैं गोपाल बाबा गौर फरमा जी बाकी अभी है पर के
तबरनाकिआरुदू। बाती अभी हैं परके तबननाटिआरदू क्योँ कर कहूँ की कोई तमन्ना नहीं है
अभी है पर के। तमन्ना। 1 तो होता है तमन्ना करना 1 होता है तमन्ना छोड़ देना
इच्छाओं को छोड़ देना यहाँ तीसरा है तीसरा क्या है इच्छाओं को मैंने छोड़ दिया है यह
अहंकार है तो यह अहंकार होना भी इच्छा है इसलिए कहता है बाकी अभी है तर्के। तमन्ना
की। आरजू। तमन्ना को तर्क कर देना छोड़ देना इसकी आरती बाकी है ये तमन्नाएं हमने
छोड़ दी यह भी फिल्म खत्म हो जाए तब समझो तमन्ना नहीं है खूब तरसाया है तेरी
ख्वाहिशों ने ही तुझे। वाह। खूब तरसाया है अनंत जन्म। बीत गए खूब तरसाया है तेरी
ख्वाहिशों ने ही तुझे। तू भी। अब इन ख्वाहिशों को कुछ तरस्ती छोड़ दे खूब तरसाया है
तेरी ख्वाहिशों ने ही तुझे। बस। 1 रीजन है भगवत प्राप्ति में। जो बाधा बनी हुई है
अभी तक। खूब तरसाया है तेरी ख्वाहिशों ने ही तुझे। तू भी। अब इन ख्वाहिशों को कुछ
तरसती छोड़ दे। तेरे कर्म में। कुछ कमी नहीं है करीम है तू तेरे कर्म में। कुछ कमी
नहीं है करीम है to कुसूर मेरा कुसूर मेरा है झूठा उम्मीदवार हूँ मैं सूर मेरा है
वह झूठा उम्मीदवार हूँ। मैं। 1। खुदा का बंदा खुदा से। कहता है साफ़ कह 2। साफ़ कह 2
नहीं दीदार दिखाना है मुझे साफ़ कह 2। साफ़ कह 2। कि हम दर्शन नहीं देंगे तुम नालायक
हो साफ़ कह 2। हमें दीदार दिखाना ही नहीं का 2। दौर में दौड़ाते हो क्यूं कर मुझे हम
बार बार मक्का। मदीना जाते है क्यों दौड़ रहे हो का तो हमें दर्शन देना है छुट्टी
जब तक भौरे को मामूली आनंद मिलता है, तब तक फूल पर बैठ कर गुनगुनाता है। और जब
उसको अधिक आनंद मिलता है तो चुप होकर के पराग पीता है बोलता नहीं तो अधिक आनंद में
वाणी बंद हो जाती। मिली है इस की दौलत। मिली है इस की दौलत अब और क्या मिले मिली
है इस की दौलत अब और क्या मिले वो चीज मिल गई है जिस खुदा मिला दे खुदी छा जाए,
ऐसी दे। खुदी छा जाए, ऐसी दिल से। मिट जाए, खुदी खुदी। छा जाए। ऐसी की दिल से। मिट
जाए। खुदी उनके खुदा के, उनके पाने का तरीका। पुट के खो जाने में। पाने का तरीका।
दिनों बाद। बहुत दिनों बाद। मोहब्बत को। ये मालूम हुआ। बहुत दिनों बाद मोहब्बत को।
यह मालूम हुआ। बहुत दिनों बाद मुहब्बत को मालूम हुआ। जो दिन तेरे साथ गुजरे, बस,
वही जिंदगी थी। क्या है रेयाज मंदिर गाहे रेयाज मंदिर गाहे इश सिया दर रहे हो सब।
सब। ऊपर से निकल गया था। sarkar se pura, lan mianerevamim, te mim जो लोग पढ़े
होंगे, वो जानते होंगे। tolifatmiane revamimdattaturu numa, sahi
reazttabemnlgahe, reaztmaनेyogaभयas योग से लेकर तब, मंजिल, गाहे। प्रेम की। जो
अंतिम चोटी है, अंतिम मंजिल है, वहाँ तक। सस्। तदाहमानेसोलहसस। तदाह।
गहुबासियांवाने, समाधियाँ होती है। जाग्रत, समाधि, स्वप्न, समाधि, सुसुप्ति,
समाधि, तुरीय। समाधि। जाग्रत, जागृत, जाग्रत में। स्वप्न। जाग्रत में। सुसुप्ति।
जागरत में। तुरी, स्वप्न में। जागरत, स्वप्न में। स्वप्न, स्वप्न में, सुरी,
स्वप्न में, पति में जाग्रत, सुषुप्ति में, स्वप्न, सुसुप्ति में, सुसुप्ति, पति
में, तुरीतुरीमेसुसुपति, तुरी में जागृत में, स्वप्न, तुरी में। सुरी, शोला समाधि
होती है। lekin कब honge mani re, vamimrimimके बीच तो राम बन जाए यानी वो खुदा रम
जाए हमारे रोम रोम में इतना इश्क हो जाए हमारा तो ऐसा होने पर क्या होगा फिर उसके
दर्शन होंगे शाह जो प्रेम का सम्राट है भगवान उसके दर्शन होंगे ऐसा होने पर। हम
इंतजार करेंगे तेरा कयामत हो हम इंतजार करेंगे तेरा कयामत तक खुदा करे कयामत हो और
तू आये तार करेंगे हम इंतजार करेंगे तेरा कयामत खुदा करें कयामत हो जल्दी हो जाए।
जरा। और तू। आये दिन जितने। कब्र में बड़े हुए हैं ये सब उठेंगे ऐसा कुरान शरीफ में
लिखा है और खुदा के सामने जायेंगे कितने मरे हुए है तो वो कह रहा है कि हम कयामत
तक तुम्हारा इंतजार करेंगे लेकिन खुदा अगर जल्दी कयामत कर दे तो ज्यादा अच्छा है।
उस दिन। सब लोग आयेंगे तो उस दिन। फिर मिलन हो जायेगा। हमारा तुमारा वाह। बहुत
बढ़िया करोजा कहाँ का रोजा नमाज कैसे किसी के मैं इंतज़ार में हूँ नवाद कैसे किसी के
मैं इंतज़ार में हूँ तूने मैं जो पिला दे साकी उसी के। अब तक खुमा आँखे नहीं है
चेहरे पर तेरे फकीर के वाह। वाह आँखें नहीं है चेहरे पर। तेरे पतीर के 2 ठीक करे
हैं 2 ठीक करे हैं भीक के आँखे नहीं है चेहरे पर तेरे फकीर के 2 ठीकरे। भी के
दीदार के लिए। वो बिजली भी गिराएंगे तो मेरा क्या बिगाड़ेंगे क्या बात है तो बिजली
भी गिराएंगे तो मेरा क्या बिगाड़ेंगे उन्हें बिजली गिराना हमको में बरसाना आता है
नहीं सिखा मुझे कुछ बेवफाई का तेरा हर नहीं शिकवा मुझे कुछ बेवफाई का तेरा हर गिस
क्यूंकी मैं जानता हूँ क्या जानता हूँ गिला तब हो गिला तब हो अगर तूने किसी से भी
निबाह हो आये अभी बैठे अभी दामन संभाला है तुम्हारी जाऊ जाऊ ने हमारा दम निकाल
हमारे शिशय दिल को हमारे शीशे दिल को संभाल कर हाथ में ले हाँ हमारे शिषय दिल को
संभाल कर हाथ में लेना। नजाकत इसमें इतनी है नजाकत में नजाकत इसमें इतनी है नज़र
से। जब गिरा टूटा है हा हा हा हा नज़र से न गिरा ना वाह वाह। मजा है किसमें है नज़र
से जब गिरा टूटा वाह। वाह। मेरा दिल ले के। मेरा दिल्ली के शीशे की तरह पत्थर पे
दे मारा मेरा दिल की तरह पत्थर पर दे मारा क्या मेरा दिल ले के शीशे की तरह पत्थर
पर दे मारा मैं कहती रही गई जाल मेरा पूछे इस अहसान सँभल कर चलना हे इसमें एहसान
शायर का नाम है एहसान पूछे इस में एहसान संभल कर चलना हजरते हिदरभीभूलेहफिकाना
अपना जे एहसान संभल चलना हसरते हिज्र भी भूले हैं ठिकाना अपना डूबने। वालों को जो
प्रेमानंद में डूबे हुए थे जिसको। ये बीमारी, भयंकर, डूब से बढ़ती है लगती है प्रेम
की उसके ऊपर दया आई थी बेचारा रो रहा है राधे राधे करके सालों से उसको समझा दे
आराम से रहे अपना क्यों बीमारी पाल ली है तो डूबने वालों को मैंने जब दिया। साहिल
पे हाथ वाह। वाह। मेरा हाथ पकड़ लो। आजा मेरी दुनिया में। छोड़ो कुर्जी का चक्कर
डूबने वालों को। मैंने जब दिया। साहिल पे। आज वे भी, वे भी। मुझको डूबने का मशविरा
दे। walo dia, sail to दिलदार के दीदार का बीमार बड़ा भोला है। दर के दीदार का
बीमार बड़ा भोला है क्या पता उसको क्या पता उसको दवा मर को बढ़ाती है 1 बार देख लेगा
तो तो और बुरा हाल हो जाएगा फिर बार बार देखने को अभी तो कह रहा है 1 बार दिखा 2
दिलदार के दीदार का बीमार बड़ा भोला है क्या पता उसको दवा मर्द को बढ़ाती है तुमने
देखा तो फिर औरो पुक की नाकों से हम देखे। क्या बात है तुमने देखा तो फिर औरों को
की नाकों से। हम देखे। ये आँखें फूट जाए। नाकों से हम देख। A-A-A-A तुम्हे देखा तो
फिर औरों पुककीनआखों से हम देखे तो आँखें फूट जाए। गरजे आँखों से। हम देखे। बंद ही
रहती है। तेरे देखने वालों की आँखें बंद ही रहती है तेरे देखने वालों की आँखें और
कोई क्या देखेगा तुझे देख कर हो हो नहीं मुझे तो होश नहीं तुम्हें खबर हो शायद
तुम्हे खबर हो शायद लोग कहते हैं तुमने मुझे बर्बाद किया। भगवान को अहंकार है कि
मैं आत्मा राम हूँ। मुझे किसी से कुछ नहीं चाहिए। सदा आनंद में। तुम्हे है। नाज़ ये
बेदर्द रहता है। हमारा दिल। तुम्हे है। नाज़ ये बेदर्द रहता है। हमारा दिल। मैं।
बेदर्द दिल में। दर्द पैदा कर के बेदर्द रहता है। हमारा दिल। मैं। उस दिल में।
दर्द pada अगर छोड़ना मुझको तो फिर क्यों हाथ पकड़ अगर था छोड़ना मुझको तो फिर क्यों
हाथ पकड़ा था जो अब छोड़ा तो मैं जाने में क्या क्या कर
