हरी आग राग हो ya राग बिराग हो हो मन से बता दे। इस पद की व्याख्या में आप लोगों को यह बताया गया कि तीनही तत्व अनाद्यनंत राष्ट्वत हैं 1 भगवान 1 जीव 1 माया जी हम लोग हैं। और हम लोगों के अतिरिक्त 2 बच्चे 1 भगवान, 1 माया हम भगवान के अंश हैं। आनंद ही चाहते हैं तो आनंद या तो भगवान में होगा या तो संसार में। माया में होगा। शास्त्र वेदों के द्वारा। आपको बताया गया कि आनंद भगवान में ही हैं और आप लोगों का अनुभव भी बताता है कि संसार में आनंद नहीं है जब संसार में आनंद नहीं है यह अनुभव हो गया तो फिर 1 बच्चा भगवान में आनंद होगा। 1 गड्ढे की कल से भी समझ में आता है तो संसार से मन को हटाना होगा क्योंकि इसमें आनंद नहीं है और भगवान में लगाना होगा क्योंकि उनमें आनंद है। बड़ी। सीधी सी बात है तो संसार से मन। हटाने का नाम है बैराग्य और भगवान में मन लगाने का नाम है भक्ति अनुराग उपासना प्रेम। भगवान की भक्ति या अनुराग कैसा होता है उसका कौन अधिकारी है ये भी समझ लीजिये पद्म पुराण कहता है सर्वेधिकारणोहियत्र भगवान से प्यार करने में भक्ति करने में सब अधिकारी हैं कुत्ते बिल्ली गढे मनुष्य मनुष्यों में भी सब मनुष्य यहाँ तक कि इतना, बड़ा पापात्मा बाल्मिक जो, राम, न कह सके वो भी अधिकारी है वो भी महापुरुष हो गया और रूप गोस्वामी ने अधिकारी को बताया है। वो विशेष समझने का है उन्होंने कहा 3 प्रकार के अधिकारी होते हैं जनरल तो यों, समझो, नातसकतोनबैराग् भागस्यामधिकार। जसऊभक्तरसामृत सिंधु। न अत्यंत विरक्त हो। न अत्यंत अशक्त हो। वो। भक्ति का अधिकारी है इसी भावार्थ का भागवत में लोक है न निर्मिन नाचशक तो भक्तियोगोश्य सिद्धिदा ग्यारहवें कंद के बीसवें अध्याय का आठवाँ लोक अर्थात न अत्यंत आशक्त हो न अत्यंत विरक्त हो। ऐसे सब है क्यों अत्यंत अशक्त इसलिए नहीं है कि संसार में दुख मिलता है माँ बाप बेटा स्त्री, पाती सब की चप्पलें मिलती हैं तो बैराग होता रहता है और इतना बैराग भी नहीं है की एकदम संसार से मन हट गया हो ये बीच की अवस्था सब की है लेकिन भक्तरतामृतसिंधु में बड़ा सुंदर चित्रण है शास्त्र युक्त जनि पुण सर्वथा दृढ निश्चय प्रवण श्रद्धा धिकारी या सभकताभुत्तममता उत्तम अधिकारी भक्ति का वो है जो शास्त्र वेद का भी तत्वज्ञान रखता हो। आप लोग शास्त्र वेद का ज्ञान समझ रहे हैं न तो ये पक्का होगा फिर डाउट नहीं होगा तत्पकज्ञान होगा तो फिर कोई हमको बहका नहीं सकता हाँ वेद कहता है शास्त्र कहता है पुराण कहता है और श्रद्धा भी दिल हो हाँ ये पक्का है ढुलमुल ऐसा है कि नहीं है भगवान भीतर है कि नहीं है भगवान कृपा करेंगे कि नहीं करेंगे ये सब डाउट नहीं ऐसा दृढ़ निष्ट उत्तम अधिकारी है। वो। तेजी के साथ। चलता है भगवान की ओर। बड़ी स्पीड में। और दूसरा है मध्यम अधिकारी। यह शास्त्र दिश्वनिपुण जिसने शास्त्र वेद का तत्वज्ञान नहीं सुना नहीं समझा लेकिन संसार से। वैराग्य जोरदार है इसलिए श्रद्धा जोरदार है srd्धavantumdma और तीसरा है कनिष्ट अधिकारी व कोमल श्रद्धा स कनिष्ठों निगत जो थोड़ी श्रद्धा वाला हो ऐसे सभी है क्योंकी थोड़ा बैराग सबको है थोड़ा बैराग तो थोड़ी श्रद्धा बीच वाला। बेराग तो बीच वाली। श्रद्धा। बैराग तो पक की। श्रद्धा पक्की भूख श्याम सुंदर से मिलना ही है कमर कस लिया 1 हफ्ते में धन्ना जाट ने कमाल कर दिया। प्रहलाद है ध्रुव है बड़े। बड़े महापुरुष हुए। हमारे यहाँ। छोटी छोटी आयु में भगवत प्राप्ति कर लिया। तो भक्ति में सब अधिकारी हैं पद्म पुराण का सिद्धांत सर्वमान्य है और डिटेल में समझ लो नंबर 1। सब। शास्त्रों में। भक्ति भगवान ब्रह्म का न। त्रिरणवीcमनीशया तदध्यवस्यतकूटस्तो रतिरातमनयथाभवेत दूसरे अस्कंध के। दूसरे अध्याय का चौंतीसवां लोग ब्रह्मा सृष्टि करता कह रहा है आ मनुष्य तुम लोगो की। ये 4 अंगुल की खोपड़ी न शास्त्र वेद। पढ़ सकती है न समझ सकती है अगर पढ़ बिले तो समझ नहीं सकती क्यों सुत विभिन्ना स्मृत यो विभिन्ना, नई को निरजस् बच प्रमाण श्रुति पुराण बहु कहे उ पाई छूटे ना अधिक अधिक। अरुझाई। हमारे यहाँ। भेदों शास्त्रों में 2 विरोधी बातें लिखी हैं। हम पढ़ के। और कंफ्यूज हो जाएंगे डिसीजन नहीं हो सकता। इसलिए बार बार वेद। कहता है तद विज्ञान स गुरु मेवा बिग वास्तविक महापुरुष समझो शास्त्र वेद का। ज्ञान स्वयं पढ़ के नहीं समझ सकते आलोदसरशास्त्राणी विचार पुन, पुन इद में कम सुनिषपन्नमधेजो नारायण हरि वेदव्यास। भगवान के अवतार कह रहे हैं मैंने। 6। शास्त्रों को। मथा है। स्कंद। पुराण में। लिखा है। लिंग। पुराण में भी। यह श्लोक है। मनुष्यों केवल श्री कृष्ण की भक्ति करो ये तमाम। पढ़ के तो पागल हो जाओगे। तो साब। शास्त्रों। वेदों में भक्ति भरी है। और समस्त कर्ताओं में भक्ति यानी सब भक्ति कर सकते हैं सदाचारी दुराचारी दोनो में। भक्ति सदाचारी तो भक्ति करता ही है दुराचारी में भी। भक्ति अपिचेतसुदुराचारो भजतेमामनन्यभा साधुरेवसमंतब्यस्सं व्यवसितोहिसा गीता नौवें। अध्याय का तीसवाँ लोग भगवान कह रहे हैं अर्जुन से घोर दुराचारी हो अगर वो। मेरी शरण में आ जाये। बस काम बन जाएगा उसका क्या था ए कुछ नही क्या है ये देखो स्त्रियों वैश्या तथा शुद्रास तेपियांतपरांगति। नौवे। अध्याय का बिसवा गीता पुरुष। नपुंसक। नारि नर जीव चराचर को सर्व भाव भज कपटता मोहि परम प्रिय सोई कोई हो सब अधिकारी हैं। और विरक्त भी। अधिकारी हैं। अशक्त भी अधिकारी है दोनों अधिकारी हैं। के चित के बल या भक्त्या बासुदेव परायणा घम धुंमंतकारतेन हर कोई भी हो। और ज्ञानी भी। भक्ति में अधिकारी है अज्ञानी भी। ज्ञानी तो भक्ति करेगा ही अज्ञानी भी। ज्ञात बात ज्ञात बात यावाणयश्यातमिया जंत्यनन्यभावेन ते में। भक्त भगवान कह रहे हैं मुझे जान कर भक्ति करे उसको भी। गोलोक। मिलेगा। और मुझे बिना जाने मुझसे प्यार कर ले। उसको भी हम गो लोग दे देंगे तमेव परमात्मा नाम जार बुद्ध्या पिसंगता। गोपियाँ। ठाकुर। जी को। भगवान भगवान नहीं मानती थी गाली देती थी। और शिशपाल तो भरी सभा में गाली देता था। वो भी। गोलोक गया। मन का अटैचमेंट हो जाए किसी तरह हो जाए। मुक्त भी। भक्ति का अधिकारी। भी। भक्ति का अधिकारी momuभीवक्तिका अधिकारी नित रुपगियमानातभवव श्रधा छोत्रमनोभिरामात का उत्तम लोक गुणानु बादा उमान बिरजित बिना पशुनाथ दशमस्कंदके पहले अध्याय का चौथा मुक्त भी अधिकारी बद्ध भी अधिकारी सब। 1। क्लास में बैठेंगे ब्रह्मा शंकर भी और अजामिल भी। वही बैठेगा सब राधे राधे करेंगे सब अधिकारी हैं। और सब द्रव्यों से भक्ति होती है। ये पदार्थ होना देवताओं में शर्त है। इनके लिए। ये होना। इनके लिए काला। इनके लिए लाल। बस्त्र। इनके लिए। सफेद। वस्त्र। भगवान के लिए। कुछ नहीं। जैसी आपकी। इच्छा हो पत्रम पुष्पम फल तो प्रयच्छति। तद मषनामयतमननौध्या का छब्बीसवाँ लोग गीता पत्ता दे। 2। हमको अरे पत्ता आदमी नहीं खाता भगवान को पत्ता दे। 2। रे मैं खाता हूँ फूल दे। 2। अरे पानी दे। 2। वो तो फ्री में मिलेगा सब द्रव्यों से भक्ति और सब कर्मो से भक्ति यत करो। शियदशनयजदयतयततपस्यि कौन थे तत पुरुष व मदर पण जो भी करो भगवान को अर्पित करो। वो भक्ति बन गई। और समस्त स्थानों में भक्ति यज्ञ वगैरह करने में। तो समझना। पड़ेगा वेद के अनुसार। कहाँ करें यज्ञ किधर मुँह करके बैठे नहा हो के। बैठे भक्ति में यह नहीं है न देश नियम न काले नियम तथा। चाहे। जहाँ बैठो मैं खाने में, बैठो में, बैठो भक्ति करो डरो। मत ये गन्दा हैं। गंदे को। भगवान शुद्ध कर देते हैं गंदा भगवान को गंदा नहीं कर सकता इतने सरल नियम बनाये हैं भगवान ने कोई भक्ति कर सके हर अवस्था में। और सब कामनाओं से। भक्ति काम स्तर काम व मोक्ष काम उदा रदी निष्काम तो ठीक ही है बहुत ही बड़ा भाग्यशाली है लेकिन संसारी काम वाला भी। अगर भक्ति करता है मोक्ष चाहने वाला भक्ति करता है ठीक है तुमको भी मिलेगा दूसरे स्कंद के तीसरे अध्याय का दसवाँ लोक तो भक्ति में सब अधिकारी हैं हाँ ठीक है भक्ति में अधिकारी होंगे लेकिन 1 बात बताओ की भक्ति से मुख्य कैसे हो जाता है क्योंकि रितिक ज्ञान मुक्त ज्ञाना देवी कैवल्य ज्ञान के बिना मुक्ति नहीं हुआ करती है ये दिव्य ज्ञान मुक्ति जो कहा गया है सवरण ब्रह्म में कहा गया है संसार के विषय में कहा गया है भगवान निरावरण ब्रह्म हैं इसलिए भगवान में किसी भाव से प्यार कर लो देखो। 4। प्रकार के सिद्धांत समझ लो भगवान को। भगवान जान कर प्यार करने वाले गये। हे तो समझते है भगवान को भगवान जान से प्यार किया है भगवान को भगवान जाने बिना प्यार कर लिया लोग गए काम क्रोध भय स्नेह मैक् स हार मे बचा छुपा दुश्मनी से गोपियाँ काम भाव ऐसी गो लोग और संसार में भगवान की भावना से प्यार करे वो भी गो लोग गया पत्थर की मूर्ति है हाँ ये पत्थर हैं हाँ चट्टान है पहाड़ की है उसे खोट खोट के शकल बना दिया है और फिर मंदिर में रख दिया है तो आप उसको भगवान कहते हैं है उन में भगवान की भावना कर लिया वो भी गोलोक गया तो बचा कौन जिसने संसार में संसार की भावना करके प्यार किया वो मर गया वही करते हैं हम लोग। ज्ञान की आवश्यकता अलग से नहीं है। ये। ज्ञान और वैराग्य दोनों बेटे हैं। भक्ति के। भक्ति पैदा करती है इन दोनों को। बासुदेव भगवत भक्ति। योग। प्रयोजित। जनयत्याशुबैराज्ञम ज्ञानन। यदहितुगम भागवत। पहले स्कंद के दूसरे अध्याय का आठवां। लोक, भक्ति, करो। ज्ञान और वैराग् दोनों। उसी भक्ति की लिमिट के अनुसार होते जायेंगे। अपने आप भक्ति परेशान। भव। बिरक्ति। रन्यत्रचइशत्र। का। 1। काला प्रपद्य। मानस यथाशनतश्युतुष्ट। पुष्ट। छुदपायोनुघासम। इत्य्चुतांगरिम, भजतोनुबृत्या, भक्ति। विरक्ति, भगवत। प्रबोधा। भवन्ति। भागवतस्यराजस। तथा परम, शांति। मुपइतसाक्। ग्यारहवें। कंद के। दूसरे अध्याय का। बयालीसवा। तैतालीसवाँ, क्या। मतलब, भक्ति। करो। माने। मन। भगवान में लगाते जाओ। जितनी मात्रा में भगवान में मन लगेगा। उतनी मात्रा में संसार से मन। हटेगा। अरे तो गड्ढे की अकल की बात है। हमारे दोनो तराजुओं में कोई सामान नहीं है। या दोनों में बराबर बराबर समान है 1 तराजु से। हमने 1 किलो दूसरे में रख दिया तो किलो बड़ा हो गया ये किलो कम हो गया हमारा मन भगवान में। अगर 10 परसेंट लगा तो संसार से 10 परसेंट हटा। जब 50 परसेंट लग गया तो 50 परसेंट बेरा हो गया। अपने आप को। और उसी लिमिट में। भगवत। कृपा से। भगवत ज्ञान भी होता जाता है। भगवान का। अनुभव होता जाता है देखो आप लोग है पुष्टि पुष्टि खुद पायो नुघासम। 1। गस्सा खाया। 3 दिन के भूखे थे। आँख। खुल गई। दूसरा गस्सा खाया है ताकत भी। आने लगी तीसरा गस्ता खाया है जो जो आप खाना खाते हैं। क्यों तो शक्ति भी आती जाती है ताकत भी। और तपती भी होती जाती है। और भूख भी। कम होती जाती है। और जब फुल हो जाता है पूरा पेट भर जाता है। तो आप कहते हैं वैस वैस वैस। आप। लोग। खाना खाते हैं। उसके बाद क्या होता है खाने का मुझे क्या मालूम क्या होता है अरे हो का मालूम है डॉक्टरों से पूछ लेना। तुम जो खाना खाते हो उसका 3 भाग होता है। 1 भाग से। रस बनता है। रस। खाने का। आते। वहाँ दौड़ती है। अंदर। 1। अग्नि होती है भगवान की। बनाई हुई। जठराग्नि। उसे खाने को पकाया जाता है घुमाया जाता है घोटा जाता है तो उसका। 1 वन थर्ड। रस बनता है। वन थर्ड। मन बनता है। मन मन। जैसा। खाना खाओगे। वैसे मन बनेगा। अगर तामसी खाना खाओगे तो तामसी मन हो जायेगा। शराब पीता है मांस खाता है राजसी खाना खाओगे। राजसी बुद्धि होगी राजसी मन होगा सात्विक खाना खाओगे। सात्विक मन होगा। ये मनोमय, कोष, अन्नमय, कोष होते हैं। जब आगे पहुँच जाओगे। फिर कुछ भी खाओ कोई असर नहीं होगा लेकिन पहले होगा तो वन थर्ड में। रस बना। वन थर्ड में। मन बना। वन थर्ड। लेट्रीन बन गया। फिर जो रस बना उसका खून बना। अरे अपने आप बन गया। हाँ जी आपने सोचा ही नहीं न मुझे क्या मालूम था मुझे तो 10 साल की उम्र में 20 साल की उम्र में 50 साल की उम्र में। मालूम पड़ा लेकिन वो तो बनता रहा रस का खून। फिर मांस बन गया। उसी का। मेला बन गया। मज्जा बन गई। हड्डी बन गई। वीर। बन गया। ओज, बन गया। ताकत। जिसे आप कहते हैं शक्ति, पावर। सब अपने आप हो रहा है। ऐसे ही आप भगवान की भक्ति कीजिये ये ज्ञान बेरा सब अपने आप होता जायेगा होता जायेगा करना नहीं पड़ेगा आज तो सब ठीक है। हमको तो स्वर्ग चाहिए। आपका भगवान भगवान नहीं चाहिए अब बताओ हमको स्वर्ग चाहिए। कोई कहता है हमको चप्पल खाने का शौक है हमारी हावी है। लपंगे। लोग रात को जब बैठते हैं आपस में मीटिंग करते हैं कोई भाई कैसी रही 1 लड़की ने चप्पल फेंका हमने यूँ सिर किया बाहर गई चप्पल। हमको नहीं शौक से। बापस में बताते हैं लोग उनको इसी में इंट्रस्ट है। सबको। अलग अलग। अपने मन की रुचि होती है। तो जिसकी जैसी रुचि संस्कार, अभ्यास बहुत से रीजन होते हैं। उसमें तो भगवान की भक्ति करने में स्वर्ग चाहते है मिल जायेगा डरो मत यतकरमभिरयतपसा ज्ञान बैराजतलोगेनसांख धर में। से जो सरवमतभक्तयोगन भक्तों सर कथन भागवत 10। बीसवें अध्याय का बत्तीसवां तैंतीसवा लोग अर्थात भक्ति करने से। जो कर्म। का धर्म का फल है। स्वर्ग हो अरे वो। तो बड़े आराम से। दे देंगे भगवान लो भैया हमको छुट्टी। 2। जा स्वर्ग में। रहो आराम से और योग से। सिद्धियां। मिलती हैं अणिमा लघिमा गरिमा आदि। 8। सिद्धियाँ। तो भगवान के पास है सेंट परसेंट और महापुरुषों को देते हैं सिद्ध महापुरुषों को। और 10। सिद्धियाँ। सात्विक होती है सात्विक। और इसके अलावा 5। सिद्धियां योगियों की होती है तो सिद्धियाँ 23 होती है। इनमें चाहे ले लो कागभुसंड मांग बार अति प्रसन्न महि जान आणि मादि सिधि apr निधि अmoोंसकल सुख खान सब दे देंगे भगवान या दोरोलभमयदप्राप्याम। मन सो गो चरम तदप्याप्रारथितो ध्यातों ददाति मधुसुदन गरुड पुराण। जो दुर्लभ है वो भी ले लो। जो अलभ्य है वो भी ले लो। जो मन नहीं सोच सकता वो भी ले लो। सब कुछ। मिल जाएगा। भक्ति से। सब कुछ मिल जायेगा अजी पंच कोष कैसे समाप्त होगा वो तो ज्ञान से होता है अमिता भागवती भक्ति सिद्धे गरीयसी जरयतयासुजाकोशम निगीरणमनलोजता। जैसे खाना खाने के बाद अपने आप हजम हो जाता है। ऐसे भगवान के वियोग में। जो ज्वाला उठती हैं। दर्द उसमें पंचकोश भस्म हो जाता है। तीसरे स्कंद के पचीसवें। अध्याय का। तैंतीसवा इसकी चिंता। आप न करें। अजी वो। देव। रिण रिशि ऋण। पितर ऋण। भूतरिणनररिण। 5। ऋण। होते हैं। उनसे उरण हुए बिना मुक्ति नहीं। मिलती। मनु जी। महाराज। कहते हैं न देवरशीभूतादणापित्रि णा। न किंग करो ना अमऋिणिचराजन नए, नए, हिसाब ऋणो। ऐसी छुट्टी हो जाएगी भक्ति करो। और जी हमारे। जो संचित, पाप है। अनंत अरे डरो। मत। आन। सर्व, पाप, भ्ोमोश्याममासुचा अठारहवें अध्याय का छाचठवालोगीता यानि सारी समस्या आपकी हल हो जाएगी। आप तो केवल भक्ति करते जाओ बस केवल भगवान और महा पुरुष गोई की भक्ति हो ये शर्त है यस्य देवे। परा। भक्ति यथा देवे तथा गुरव श्वेता कहता है जैसे भक्ति भगवान के प्रति हो वैसे गुरु के प्रति हो। 1। प्रकार से कोई छोटा बड़ा नहीं दोनों 1 हैं। और बाकी में कहीं मन का अटैचमेंट प्वाइंट वन परसेंट भी न होने पाये। कोई भी देवता हो देवी हो मनुष्य हो, राक्षस हो किसी की आवश्यकता नहीं है। पेड़ की। जड़ में। पानी डालो। सब पत्तों तक में। उसको मिल जाएगा। जल यथा तरूर मूल निषेचन न ये तो हरिश्तेनतरपितान जगताप रज्जन ते जंतबस्तत्रस्था रा। जंगमा। भगवान की। भक्ति किया तो सब की भक्ति हो गई मान लिया गया। सब। खुश हो जायेंगे। देवी देवता अलग अलग भक्ति नहीं करनी। पड़ेगी। अभी तो आपके दिमाग में बीमारी है दुर्गा जी हनुमान जी भी गणेश जी भी। वैश्नो देवी भी। तिरुपति भी चलो और कब्रिस्तान भी। चलो। वहाँ भी पहुँच जाते हैं पागल हैं तब तक ज्ञान नहीं है। आप भगवान के यहाँ। कुछ कमी है क्या जो जाते हैं वो कोई बाबा है महा पुरुष का बाप हुआ हो उसको जमीन में गाड़ दिया वो शरीर था वो। तो बाबा गया। भगवान के यहाँ। वो शरीर में। क्या धरा है जो आप जा रहे हैं नमस्ते करने उसको हमको बाप दे। 2। बेटा दे। 2 धन दे 2। अरे क्या मांग रहे हो ये पागलपन नहीं करना है अनन्त भाव से। भगवान की भक्ति करने से। सब समस्याएं हल हो जाएंगी। अंत करण शुद्ध हो जायेगा। फिर गुरु, दिव्य, शक्ति देगा तब भगवान का दर्शन होगा। माया त्रिगुण त्रिकर्म, तरदोशपंचकलेशपंचकोष। सब समाप्त हो जायेंगे। सदा पश्यंतसूरया सदा के लिए आनंदमय हो जाओगे माला माल हो जाओगे ये। इस पद की व्याख्या हुई। शेष। फिर लाडली। लाल गी।
