हरी अगरaगहोyaबर राग बिराग हो हो मन से बता दे बता अब तक आप लोगों को बताया गया
संसार से वैराग्य अथवा भगवान से अनुराग ये दोनों ही वर्ग। मन को ही करना है। न
इंद्रियों को करना है और न आत्मा को करना है। आत्मा करता माना जाता है मन के कारण।
इसलिए शास्त्रों वेदों, ने, बंधन और मुख्य का कारण मन को बताया है। कई दिनों से।
इसकी व्याख्या हो रही है। और आपको अंत में बताया गया। संसार में सुख नहीं है जो
सुख हम चाहते हैं। यो भूमा तत सुखम छांदोगोपनिषत कहता है नल पे सुख मस्त भूमा पेर
बिजिज्ञातब्य सातवें। प्रपाठक के। तेईसवे। खंड का पहला मंत्र जो अनलिमिटेड हो अनंत
मात्रा का हो और सदा को मिल जाए उसको। आनंद कहते हैं ऐसा आनंद संसार में नहीं है
ये संसार कहाँ तक है जहाँ तक माया का आधिपत्य है कहाँ तक माया का आधिपत्य है
ब्रह्म भुवना लो का पुनर बरतिनोरजुन मामपेतितुकौंते पुनर जन्म न विद्यते गीता,
आठवें अध्याय का सोलहवां लोक ब्रह्म लोक तक। माया का आधिपत्य है अतएव ब्रह्म लोक
तक भी कोई चला जाए किसी कर्म से तो फिर लौटना पड़ेगा मा मुपे जो मेरे लोक में आ
जायेगा फिर उसका आवागमन 84 लाख का चक्कर त्रिगुण तिकरम। तिरदोषचलेचकोट। सदा को
समाप्त हो जाएगा तो ब्रह्मलोक तक की विभूतियों में सुख नहीं है ये डिसीजन लेना
होगा सबसे पहले डिसिजन मैंने पक्का निश्चय है और ऐसा नहीं बाप ने डाटा। बेटे ने
डाटा। बीबी ने डाटा। पती ने डाटा तो बैराग हो गया और फिर पुचकारा फिर अनुराग हो
गया ये बैराग नहीं है यह ज्ञान नहीं है ऐसे डिसीजन से। कोई लाभ नहीं ये तो संसार
के अभाव से आपको बैराग हुआ है ध्यान 2। इस प्वाइंट पर। संसार के न मिलने से बैराग
हुआ तुलसीदास की बीवी ने डाटा। अरे तुम साफ पकड़ के आये इतना प्यार भगवान से करते
तो भगवत धाम पहुँच जाते। अब बैराग हुआ ऐसे दवहिरागरोज होता है आपको दिन में 10
बार। इसको। कहते हैं शमशान बैराग यानि जब तक स्मशान में हम गए। किसी लाश को लेकर।
राम नाम सत है सत बोले घटता है सब बोल रहे हैं और लौटने लगे तो नहीं बोलते क्यों
जी आप क्यों नहीं बोल रहे हो अरे नहीं ये हर समय नहीं बोला जाता घर में कोई बोलने
लगे अपने बच्चे को गोद में खिलाते हुए। राम नाम। सत्य है देखो कांड खड़ा हो जाए अरे
मर जाएगा। कोई राम नाम। सत्य बोलने से मर जाएगा हाँ जी हमको इतना ज्ञान है बड़े।
बड़े बुद्धिमानों की बात कर रहा हूँ जिनको आप कहते हैं आईएएस हैं खोपड़ा उनकी बात कर
रहा हूँ। सब का बुरा हाल है तो ये डिसीजन काम नहीं देगा गहराई से समझो संसार हो और
वैराग हो उसका नाम। बेराग माँ है है बाप है हाँ बेटा हैं हाँ सब मुआफिक हैं है
पैसा है हाँ सब कुछ हैं हाँ। और फिर बैराग हुआ। अब संसार से बैराग माना जायेगा और
नारी मुई गृह संपति नासी तो मुड। मुड़ाये भ सन्यासी ये सन्यासी जो बनेंगे। इस तरह
के। ये संसार ही ढूंढेंगे जंगल में भी लोगों को बेवकूफ बना बना कर के कान फूंक
फूंक कर के। और ताबीज बांध बांध के धागा बांध बांध के और कामना की पूर्ति कर देंगे
हम तुमको संतान दे देंगे हम तुमको सर्विस दे देंगे। ऐसे धूर्त। हमारे यहाँ भरे पड़े
हैं। और बड़े बड़े बुद्धिमान वहाँ जाते हैं नाक रगड़ने छोटे मोटे नए तो डिसिजन।
तत्वज्ञान पूर्वक होना चाहिए यानी सुनो कनक्लूजन मन से संसारी कामना हटाना होगा
ब्रह्मलोक तक की। कामना बल्कि इसके आगे। 1 और है खतरनाक चीज। उसको कहते हैं मोक
मुक्ति वो और खतरनाक है भुक्त मुक्त spयaजakiशaकी हर दिबर्ततेतावद भक्त सुखस यात्र
कथ अगर भक्ति महादेवी का प्राकट चाहते हैं आप अंतकरण में भुक्ति माने ब्रह्मलोक तक
के सुख और मुक्ति माने भगवान में। मिल जाना। ये 2 पिशाचिनी हैं चुड़ैले हैं इनको
पहले। आउट करो हृदय से निकाल बाहर करो। 1 कैतव है भागवत का प्रारंभ हुआ प्रारंभ
में ही धर्म शब्द का प्रयोग किया धरम प्रोजित कैइतवोत्रपरमो निरमत सराणा करता इस
भागवत में प्रोजित काइतबधरमहा प्र उपसर्ग है उ्जिमाेत्यक्त काई तव। कई। तो मैंने
ठग ठगने वाला। 420। ये ठगने वाली। कई चीजें हैं। 4। चीजें हैं अज्ञानता मेरा नाम
कहिए कई धर्म, काम, मोक आदि। सब। गौरांग। महाप्रभु ने कहा ये 4। कई तब हैं धर्म
अर्थ, काम मोक तो अर्थ धन काम इस संसार का है वर्तमान। और धर्म। ऐसे स्वर्ग मिलता
है जो मैंने बताया ब्रह्म लोक, तक। ये 3। तो माया के लोग के सुख हैं। और चौथा है
मो। इसी को संक्षेप में सनातन गोस्वामी ने, गोस्वामी ने, इन, महापुरुषों ने। 3।
सुख माना है सुख बइशाइकमब्राहमम आइश्वरम चेतितत्रधाएक विषय, सुख इंद्रियों, का। ये
ब्रह्म लोक तक के। सुख को विषय सुख कहते हैं। और 1 ब्रह्म माने मोक्ष का सुख। 1
ईश्वर श्री कृष्ण का सुख। ये 3 सुख होते हैं तो 2 सुख छोड़ना पड़ेगा गौरांग महाप्रभु
ने कहा देखो ये जो मोक्ष है न ये सबसे भयानक है। हम लोग भगवान तार। 2। हमारे देश
में। नाइनटी, नाइन, परसेंट, भजन गाए जाते हैं हमको तार। 2। मो 2। महा प्रभु। जी
कहते हैं तारों मध्य, मोख्यवांचा कैतव प्रधान इन चारों कैतव में धर्म, अर्थ, काम
मोक् में सबसे प्रधान खतरा मोक क्यों अरे मोख अगर हो गया तो सदा हो गया। अब उसको
प्रेमानंद कभी नहीं मिलेगा वो तो मिल गया जो नदी, समुद्र में। मिल गई। अब लौट के
थोड़े आएगी और अगर वो संसार में घूम रहा है स्वर्ग में मृत्युलोक में नरक में। तो
हो सकता है कभी कोई महापुरुष मिल जाए असली और हमारी बुद्धि में। वह बैठ जाए। ये
महापुरुष हैं। और हम सरेंडर कर दें। उसको शरणागत हो जाए और उसकी बताई साधना कर ले
तो 1 दिन प्रेमानंद मिलेगा अनंत जीवों को मिला है मिल रहा है मिलेगा। लेकिन अगर 1
कत् हो गया ब्रह्म में 2 न पुनर बरतते नस पुनरा बर्तते गया तो ये कामनाओं को इनको
छोड़ना पड़ेगा देखिये 1 आपको आख्यान बताएं सबसे बढ़िया सारी भागवत में। इस सब्जेक्ट
पर प्रह्लाद संवाद है जब नरसिंह भगवान ने हिरण कश्यपू को मार दिया तो सब ब्रह्मादि
देवता थे शंकर जी भी थे लोगों ने आपस में मीटिंग की की भाई देखो भगवान आकर के। हम
लोगों का इतना बड़ा काम किए हैं तो इनको धन्यवाद देना चाहिए कोई बड़ी पर्सनालिटी आती
है जब कहीं पर तो लोग उसका अभिनन्दन करते हैं आज कल तो बाकायदा अच्छा पुआ करके
प्रेजेंट करते हैं लेकिन अब आगे कौन जाए नरसिंह भगवान उसकी आँखों की माला पहन के
खड़े हैं अनंत को सूर्य का प्रकाश ब्रह्माजी से कहा लोगों ने की। आप पिताना हैं
इनके साक्षात बेटे हैं नरसिंग भगवान के। आगे। चलो ने कहा मेरी हिम्मत नहीं है शंकर
जी से कहा आप तो तिनेत्र खोल कर संसार को संहार कर देते हैं आप आगे चले मैं नहीं
जा सकत अब जब ब्रह्मा शंकर का जवाब हो गया तो इन्द्र वगैरह क्या जाते बेचारे सब
खड़े हैं आगे कौन जाए ये कोश्चन डर के मारे हमारे संसार में बाप हो माँ हो अगर बड़े
गुस्से में खड़ा हो किसी और को भी डांट रहा हो तो उसका बेटा उस समय नहीं जायेगा चुप
हैं मम्मी वो गुस्सा तेरे ऊपर उतार देगी तो आखिर में ये राय हुई कि प्रहलात को
भेजा जाए क्योंकि इन्हीं के कारण तो आये हैं ये। और भक्त के लिए। तो भगवान का
प्राण समर्पित है और छोटे से प्रहला कहा बेटा तुम जाओ और भगवान से कहो आपने बड़ी
कृपा किया है राइट छोटे बच्चों को 1 कुछ भाई नहीं होता ये 3 साल 4 साल 2 साल के।
बच्चे। आके। हमसे हाथ में लाते हैं जबरदस्ती होंगे जगत गुरु अपने घर के हा हा आप।
लोग डरते हैं बड़े बड़े लोग वो नहीं डरते सीधे आते हैं आ कर के तो खैर फिर ठाकुर जी
ने गोद में उठा लिया। नरसिंह भगवान ने बड़ा लाड प्यार किया उसके बाद ठाकुर जी ने
कहा बरम ब्रिणीश्वाभिमतम सातवें अस्कंध के नौवें अध्याय का बावनवां लोक बेटा बर
मांगो वर मांगो सब। हमसे बर मांगते हैं बेटा तुम भी मांगो तो प्रहलाद कोई मामूली
तो बेटा था नहीं वो तो माँ के जब पेट में था। तभी। नारद जी ने उसको पूर्ण शास्त्र
वेद का ज्ञान करा दिया था। वो 4 साल की उम्र में ही असुर बालकों को उपदेश देते थे
शास्त्र बेकार कोत प्रयासो सूर बाल का रे रुपा सनेसे हर देखे दराबाद साता, अरे
असुर बाल को। भगवान की उपासना में कुछ परिश्रम नहीं हैं वो तो अपने अंदर बैठे हैं
कहीं जाना नहीं मंदिर में अंदर बैठे हैं खाली मान लो तुम बस विश्वास कर लो अंदर
बैठे ये विश्वास नहीं है सातवें स्कंद के सातवें अध्याय का अड़तीसवां तो प्रहलाद ने
जब ये सुना ये कह रहे हैं बर मांगो तो उनका माथा ठनका की। कुछ मेरे दिमाग में
कामना है क्या अभी ये जो बोल रहे हैं मांगो मैं कोई भिखारी हूँ मांगू अरे वो 10 10
नहीं जो मांग तो प्रह्लाद ने कहा महाराज मैं कुछ कहूँ हाँ हाँ बोलो बोलो मैं कह
रहा हूँ माँगो तो उस ने कहा यस्तआशिषआशासते स भेतयस्ताबाईवाणिक सातवें स्कंध के
दसवें अध्याय का चौथा लोक महाराज जो दास अपने स्वामी से कुछ मांगता है वो दास नहीं
है व्यापारी है वणिक हैं बिजनेस मैन हैं अरे 10। मैंने क्या सेवा करें मांगे क्या
तुम स्वामी हो क्या माँग रहे हो अरे मांगने का काम तो स्वामी का है है पानी ला चलो
पैर दबा मैं तो दास हूँ आपका। महाराज। आप। मुझसे कह रहे हैं मांगो अरे ठीक है ठीक
है बेटा सब मजा सब भक्त मांगते हैं मुझसे तू भी मांग निकाय पीछे ही पड़ गए प्रल्लाद
ने कहा सातवें स्कन्द के दसवे अध्याय का छठवा लोक महाराज मैं कुछ न मांगने वाला
दास हूँ। और आपको भी। मुझसे कुछ नहीं चाहिए मेरे पास। आए क्या शरीर गंदा मन गंदा
बुद्धी और गन्दी और है क्या जो मैं आपको दूंगा आपके पास तो चिदानंद में सब कुछ
समान है तो आपको हम से कुछ नहीं चाहिए हमको भी आपसे कुछ नहीं चाहिए फिर ये क्या आप
बोल रहे है मांगो मांगो मांगो अरे बेटा ठीक है नहीं चाहिए फिर भी मांगते हैं सब।
भक्त। तुम भी मांगो पीछे ही पड़ गए तो अच्छा सुनो। काम नाम हृदद्यासनरोहम
भबतशतुबरणेभरम सातवें कंद के दसवें अध्याय का सातवाँ लोग। मैं ये वर मांगता हूँ कि
आपसे कभी कुछ न मांगू ऐसी बुद्धि मेरी बनाए रखना। महाराज भगवान। हार मान गए। हार
मान गए। सरबग्य भगवान। आज पाला पड़ा है भक्त ऐसी महाराज और कुछ बोलो हाँ हाँ बोलो
बोलो इंदियाणीमनाप्राण आत्मा धर्म धृति her श्रीतेज स्मृति सत्यम यस नश्यति
जन्मना। सातवें स्कंद के दसवें अध्याय का आठवा। महाराज। संसार। मांगने की संसार
की। कामना जिसको पैदा हो गई उसकी इतनी चीजें नष्ट हो जाती है। इन्द्रियाणि
इंद्रियों की शक्ति मन मन की शक्ति, प्राण की शक्ति और शरीर की शक्ति और धर्म अध्
और लज्जा और आश्वर्य सत्य तेज ये सब नष्ट हो जाते हैं। कामना पैदा हुई तो वो पागल
हो जाता है। आदमी उस कामना की पूर्ति के लिए झूठ बोलेगा पाप करेगा सब कुछ करता है
ऐसी खतरनाक चीज है कामना है। यह। ऐसी बीमारी है कि इंद्र को भी नहीं छोड़ती
चधरोपसूरतवमसूरतव लाभ सकल सूरत असुरुपतिरुदोगतित्वम तथा। पिन। निबरततेतृष्णा गरुड़
पुराण। जो सम्पूर्ण पृथ्वी का सम्राट हो। वो स्वर्ग चाहता है। स्वर्ग पहुँच गए
इन्द्र बनना चाहता है इंद्र बन गए। अब ब्रह्म लोक चाहता है ये। कभी समाप्त न होगी।
कामनाओं की। बीमारी गिर महान गिरि रबदिरमहाँनब्देर न भो न सो परम ब्रह्म ततो
प्यासा दुरदया इसकी कोई सीमा नहीं है। कामनाओं की। भगवान सुन रहे है और कहूँ हाँ
हाँ बोलो बोलो बिमुंचतयदाकामान जब सारी कामनाओं को कोई छोड़ दे त्रिव पुंडरी का
भगवत कल्पते व भगवान बन जाए भगवान के बराबर हो जाए सब कामनाओं को छोड़ दे तो सातवें
कंद के दसवे अध्याय का नौवा लोक अरे वेद कहता है यदा सर्वे प्रमुत काम
सरदिश्रतमरत्योृतो। त्यत्रबरहमसमषत साथयानि पचीसवा मंत्र और कठोपनिषद् भी। मंत्र
है दूसरे अध्याय के तीसरी बल्ली का चौदहवाँ मंत्र अर्थात समस्त। कामनाएं समाप्त हो
जाय। ब्रह्म हो जाए भगवान ने कहा ठीक है भाई मत मांगो। हम ऐसे ही तुमको दे रहे हैं
तो कामना सबसे खतरनाक हैं। भगवत भक्ति करने के लिए। आप चले प्रवेशिका में दाखिला
लेने तो आपको बताया गया सर्वाभिलाचता। सब प्रकार की कामनाओं को छोड़ दिया ये डिसीजन
ले लिया ये ा तो आओ यहाँ। पर अन्यथा कुछ नहीं मिलेगा अनंत जन्म बीत गए भीख मांगते
मांगते हे बैठो देवी जा रहे हैं तिरुपति मंदिर जा रहे ैं अमुख दुर्गा जी के मुख
हनुमान जी के क्या करने मांगने अरे तुम कितने मूर्ख हो मिठाई की दुकान पर चप्पल
मांगते हो अरे वहाँ तो आनन्द ही। आनन्द है भगवान के यहाँ ये संसार क्यों मांगते हो
अभी तक संसार से पेट नहीं भरा अनंत जन्म बीत गए अनंत बार स्वर्ग सुख होगा फिर वही।
मांग रहे हो ये ऐसी बीमारी है संसार की। जब तक माया नहीं जाती तब तक। ये कामनाएं
हृदय से नहीं जाती सदा को चली जाए ऐसा नहीं हो सकता कल मैंने बताया था न की संसार
से मन सदा के लिए विरक्त हो जाए ऐसा नहीं होगा हटाओ। और लगाओ यह करना पड़ेगा। आप
लोग बोलते हैं भगवान में मन नहीं। लगता लगता लगता तो नेचुरलिटी है लगाना होगा
हटाना होगा लगाना होगा हटाना होगा लगाना होगा लगता। मत बोलो हटते लगते हटाते लगते
तो फिर धीरे धीरे लगने। लगेगा तो फिर हटने लगेगा। पहले शौक से सिगरेट पीता है आदमी
लगा के जंटलमैन लगे 10 दिन 20 दिन 10 महिना 20 महीना। जब पिया तो सिगरेट ने पकड
लिया और कहती है हमको पियो नहीं तो हम टेंशन पैदा करेंगे शराब हर चीज ने ऐसे पकड़ा
आपको तो पहले। इस तरह दुख में जगत से मन को हटाओ आनंद में जगत में लगाओ। जब आनंद
का आभास मिलने लगेगा रोमांच होने लगेगा। अश्रुपात होने लगेंगे। जब वो आनंद मिलेगा
तब फिर लगने। लगेगा। फिर तो चैलेंज कर दोगे श्याम सुंदर तुम सर्व हरदतजबजाऊगेमरद
बदाग हृदय। बड़े सब्र सर्व समर्थ। भगवान बनते हो निकल जाओ तो जाने नहीं निकल सकते
सूरदास ने चैलेंज कर दिया और भगवान ने सिर झुका दिया तो कामनाओं को छोडना होगा तो
वहीं। कामने का नाम तो भक्ति है ध्यान 21 मन है संसार की। भक्ति करते रहे अब तक।
अब भगवान की भक्ति करना है क्यूँ कि संसार में आत्मा का सुख नहीं है भगवान में ही
है तो संसार की। कामना के स्थान पर भगवान की कामना बनाना है बड़ी सीधी सी बात उसी
का नाम भक्ति कामना रहेगी। कामना मिटाना नहीं है वो मिटेगी नहीं। करोड़ कल प्रयत्न
कर चुके और कर लो 84 लाख में घूमो वो मिटेगी नहीं। अरे कितनी कामनाएं पूरी हो गई
जब से पैदा हुए दिन में 10 कामना पैदा होती है उसमें 67 पूरी भी होती है प्यास लगी
है पानी पिया। भूख लगी है खाना खाया। मम्मी से प्यार की प्यास लगी है चिपटाया ये
दिन भर तो हो रहा है पर इससे बीमारी गई तो नहीं और बड़ी अभिशा कृष्ण बारत में जलती
हुई आग में घी डाला और आग बढ़ी बुझी नहीं वो तो पानी से बुझेगी उधर जाओगे तो इधर की
आग बुझेगी हाँ जी ये तो ठीक है। लेकिन बहुत से शास्त्र, वेद और संत कहते हैं कि
ज्ञान के बिना मोका नहीं होगा। और आप खाली भक्ति बता रहे हैं तो ये ज्ञान तो
परमावश्यक है ऋते ज्ञान मुक्ति तो भक्ति से कैसे काम बन जायेगा कल बताएंगे लाडली
लाल की
