हरी अगraगहोyabraरराग राग बिराग हो हो मन से बता दे बता अब तक आप लोगों को यह
बताया गया संसार से वैराग्य या भगवान से अनुराग ये दोनों कार्य मन को ही करना है।
प्रत्येक कर्म का कर्ता मन माना गया है। हमारे संसार में भी मन के कर्म की
इंपॉर्टेंस है हमारे सांसारिक शासन में भी। किसी भी अपराध के विषय में यह देखा
जाता है। इसके मन की मंशा थी या नहीं कोई किस मंशा से वर्क कर रहा है ये देखा जाता
है अब संसार अल्पग्य है यहां कोर्ट कचहरी में गवाही वगैरा से जजमेंट होता है लेकिन
भगवान के यहां ये सब नहीं होता एकोदेव सर्व भूतेसुगूढा सर्वव्यापी सर्व भूतान
तरात्माबृद कहता है भगवान सबके ह्रदय में बैठ कर स्वयं लिखते हैं स्वयं जजमेंट
देते हैं स्वयं दंड देते हैं इसलिए वहाँ कोई गड़बड़ी का चांस नहीं तो मन की मंशा
से ही संसार में भी कर्म माना जाता है। अन्यथा आप लोग ससुराल में कितनी गालियाँ
खाते हैं परिहास में आप हंसते रहते हैं ढोल बजा बजा करके स्त्रियाँ गाली देती हैं
ससुराल में। और आप बड़े शौक से सुनते हैं खाने के बाद भी। 10 मिनट बैठे रहते हैं
होली पर देखिये मूर्ख शरोमणी की। उपाधि के लिए। आप कितना प्रयत्न करते हैं पहली
अप्रैल को देखो 1 दूसरे को बेवकूफ बनाते हैं तो सर्वत्र हमारे संसार में भी मन की
मंशा देखी जाती है तेनईवालिंगिताकानता ये वक्ष स्थल हैं इसी से माँ का आलिंगन इसी
से बाप का आलिंगन इसी से बेटे का आलिंगन इसी से बी बी का आलिंगन इसी से पति का
आलिंगन। लेकिन सबकी भावना में अंतर है 1 के आलिंगन से लक चल जाते हैं और 1 के
आलिंगन से विभोर हो जाता है तो क्रिया से कोई मतलब नहीं मन की मंशा प्रमुख हैं
लेकिन भगवान के यहाँ तो चुकी भगवान ही निर्णायक है इसलिए कोई डाउट का प्रश्न नहीं
तो मन ही कर्म का करता है पाप कौन करता है मन पुण्ण कौन करता है मन बैराग कौन करता
है मन भगवान से अनुराग कौन करता है मन बस 1 सिद्धांत रट लो अब प्रश्न ये है कि
पहले बैराग हो की पहले अनुराग हो 1 मन है बिचारा महात्मा जी शास्त्र वेद। आकर कहते
हैं भगवान से प्यार करो और वही शास्त्र वेद और महात्मा कहते हैं संसार से वैराग्
करो हम कैसे करें प्रैक्टिकल रूप से यह समझना है देखिए अगर आपका मन न्यूट्रल होता
उदासीन होता अर्थात न संसार में टेटमेंट होता न भगवान में अटेचमेंट होता अगर ऐसा
होता और कोई शास्त्र वेद संत हमसे कहता भगवान में आनंद है लगा दे तो हम 1 सेकंड
में लगा देते क्यूंकि हम तो स्वार्थी है हमारा स्वार्थ जहाँ हल होगा वही मन का
अटैचमेंट हो जाएगा प्रैक्टिस नहीं करना पड़ेगा स्वार्थ में भी अगर कहीं पर 1 पैसे
का स्वार्थ सिद्ध हो रहा है दूसरी जगह 2 पैसे का स्वार्थ सिद्ध हो हो रहा है तो हम
संसार में भी 2 पैसे वाला अपनाते हैं अरे यहाँ तो 1 पैसे का प्रॉफिट है न वो और
जहाँ 1 जगह चप्पल जूता मिलता है 1 जगह परमानंद मिलता है ऐसा प्रश्न हो अरे तो वहाँ
क्या प्रॉबलम है है अनंत जन्म बीत गए इतनी बड़ी प्रॉब्लम हैं वो क्या प्राब्लम है
ये है कि हमारा मन संसार में अनादि काल से लग चुका है यानि हमारी बुद्धि का ये
डिसिजन के निश्चय का हो चूका है कि संसार में सुख हैं हमको नहीं मिला हमारा बाप
खराब है हमारी माँ खराब है हमारा बेटा खराब है हमारी बीबी खराब हैं लेकिन संसार
में आनंद है लगे रहो ये आदमी खराब है यह अच्छा होगा ये भी खराब निकला यह अच्छा
होगा ये रिहर्सल कर रहे हैं हम लोग। अनादिकाल से। अब तक। फिर भी पक्का नहीं हो सका
की। यह सब गड़बड़ है। नर्मदा के कंकर सब शंकर कूप में ही यहाँ भांग घुरी हैं और कोई
बुरी बात नहीं है अरे भाई जैसे हम भूखे हैं। आनंद के। ऐसे हिसाब है जैसे हम अपने
मतलब के लिए माँ बाप बेटा स्त्री पाती पड़ोसी से प्लान बना बना कर, स्वार्थ सिद्ध
करने के चक्कर में रहते हैं। ऐसे ही साहब रहते हैं समझे रहो तुम ही अकेले
बुद्धिमान हो और न क्यों भूल जाते हो तुम्हारे साथ कोई एक्टिंग कर रहा है और तुम
समझते हो फैक्ट हैं हम। तुम्हारे लिए। जान दे सकते हैं देखो उसने कहा हम जान दे
सकते हैं बेवकूफ बना रहा है। जितना अधिक भयानक शब्द। कोई बोलता है समझ लो उतना ही
बड़ा। वो। ठग है धूर्त है 420 है उसका। बहुत बड़ा। स्वार्थ है जो स्वार्थ कम है तो
हल्का शब्द बोलेगा और स्वार्थ नहीं है तो नमस्ते ऐसे करता 1 हाथ भी होता है नमस्ते
आज कल चले जा रहे हैं नमस्ते क्योंकि वहाँ स्वार्थ नहीं है तो हम स्वयं को तो
बुद्धिमान मानते हैं औरों को बेवकूफ मानते हैं हमने उसको बेवकूफ बनाया खूब दावत
किया खूब का स्वागत सत्कार किया वो बेवकूफ बन गया। अरे वो भी समझता है तो संसार
में। हमारे मन का अटैचमेंट प्रगाढ़ हो चुका हैं। हम उदासीन नहीं हैं मन से। ये
प्रॉब्लम हैं बड़े बड़े संत आये जगत गुरुओं के बाप आये भगवान आये सब चले गए। बैरंग
हम अपनी जगह डटे हैं संसार में। सुख है अरे हम वेद हैं। अरे। हम शास्त्र हैं ठीक
है ठीक है अरे हम वेद। व्यास भगवान के अवतार बोल रहे हैं। अरे ठीक है आप बोल रहे
होंगे हमारा भी तो कोई निश्चय है हम दिए हैं है पीएच है ये। अपनी बुद्धि का अहंकार
लेकर। हम लोग संसार से मन को हटा न सके इसलिए भगवान में लगाने का प्रश्न ही नहीं
क्योंकि 1 ही तो मन है तो संसार में सुख नहीं है ये बात समझ कर समझ कर सुन कर रट
कर नहीं बुद्धि में बैठा कर यह जो मिलता है सुख यह क्या है यह हमारा ही माना हुआ
सुख है हमारा माना हुआ है हमने माना है हमारा यहाँ स्वार्थ सिद्ध होगा इसलिए मन का
प्यार हो गया। जिस क्षण में यह ज्ञान हो गया यहाँ स्वार्थ नहीं होगा बैराग 1 दिन
में 10 बार माँ। बाप बेटा स्त्री पति में प्यार होता है। और बैराग होता है डेली।
आपकी बुद्धि इतनी कमजोर है की आपकी रीडिंग ठीक ठीक डिसिजन नहीं ले पाती हमने जरा
सी। कोई बात। कहीं माँ ने मान लिया बाप ने मान लिया बेटे ने मान लिया है। क्या
बीबी मिली है क्या बेटा मिला है क्या बाप मिला है और 10 मिनट बाद। दूसरी। मैंने।
आज्ञा। दी दूसरी डिमांड की। और। वो बैठा रहा। डाउन। हो गया। टेम्परेचर। प्यार
वाला। तीसरी बार। बिल्कुल नहीं माना उसने। हमारी। बात। चौथी। बार। उसने जबान से
उल्टा। जवाब दे दिया। बस लड़ाई हो गई स्त्री पाती बाप बेटे जब जगे यानी स्वार्थ
सिद्धी की लिमिट के अनुसार। वो प्यार का टेम्परेचर अप डाउन होता रहता है दिन में।
10 बार। तो फिर उस वस्तु में सुख कितना है अगर होता तो सदा 1 सा मिलता देखो। चीनी
मीठी होती है न तो वो। दिन भर में। चाहे। बार। चीनी का। वो। तो। मीठी लगनी चाहिए।
लगती है तो अगर। किसी व्यक्ति में सुख है तो सदा मिलना चाहिए। उससे। न भूख लगी है
तो खाना। अच्छा। लगता है। पेट भर गया उल्टी हो जाएगी। अरे रसगुल्ला है अरे क्या
रसगुल्ला रसगुल्ला करते हैं अब जगह ही नहीं है प्यार से। लगी है पानी। अच्छा। लग
रहा है कामी है स्त्री। पति। अच्छा लग रहा हैं लोभी हैं धन। अच्छा लग रहा है। जब
तक बस तब तक। और जैसे ही वो कम हुई उसकी इच्छा वैसे ही प्यार। कम इच्छा खत्म प्यार
खत्म अबाउट तो ये सब बातें समझना होगा गहराई से और बुद्धि में। बिठाना होगा कि हम
जिस संसार में सुख मान रहे हैं वो कैसा धोखा है 1 शराबी को शराब की बोतल न हो खाली
पानी भर। 2। और कह 2। शराब है आज तो। खाने का मजा आ जायेगा शराब रखी। दूसरे पंडित
जी बगल में बैठे थे उन्होंने कहा ये शराब की बोतल मैं तो नहीं खाना खाऊंगा। अरे वो
शराब नहीं है पानी है लेकिन उसके नाम से शराबी को सुख और उसके नाम से पंडित। जी को
चिढ़। तो शराब में। अगर। सुख होता तो दोनों को बराबर बराबर मिलता। और कहीं आदमी को
1 ही वस्तु से 1 सा सुख नहीं मिलता मैंने बताया न उसी माँ से। उसी बाप से। उसी बी
बी सी दिन भर में। कितने प्रकार का सुख मिलता है बड़ा सुख कम सुख और कम और कम लाइफ
खराब हो गई ऐसी बी बी मिली क्या डोकरी है हाँ है तो ऐसे कृपालु ठीक कह रहे हैं फिर
फिर फिर क्या फिर वही बन जाता है ये फिर है वो कुत्ता होता है न कुत्ता उसको डंडा
मारे तो रोता हुआ दर्द होता है वो भी तो जीव है भागता है कुछ दूर तक चिल्लाता हुआ।
फिर दूर से। देखता है गुस्से में। मरने वाले को इसने हमको मारा 2 मिनट बाद। फिर
रोटी का टुकड़ा दिखाया पूँछ हिलाता हुआ फिर आ गया फिर मारा फिर गया गुस्से में
देखा। फिर रोटी का टुकड़ा दिखाया फिर आ गया। बस ये हमारा हाल है 1 सेकेंड में। इतना
बड़ा परिवर्तन दुश्मनी की भावना अगले सेकंड में। फिर टेटमेंट तो इसका 1 तो रीजन यह
है कि हमने गंभीरता से कभी विचार नहीं किया सबकी देखा देखी यह भी जो भाग रहा है यह
भी भाग रहा है संसार में सुख मान रहा है ये क्या बेवकूफ है 1 तुलसी मीरा कबीर 10
20 संत कहते हैं उनकी बात मान ले और ये करोड़ो जो कह रहे हैं ये बेवकूफ है नहीं
संसार में सुख है चलो भागो तो संसार में सुख नहीं है अगर यह डिसिजन हो भी जाए
ध्यान 2। मान लो हो गया आपको पक्का संसार में सुख नहीं है तो तो अब बचा कौन भगवान
तीसरी कोई चीज नहीं है जहाँ आपको डाउट हो हो सकता है वहाँ भी सुख हो हे नहीं तीसरी
चीज कोई भगवान में सुख होगा चलो यह भी मान लिया लेकिन वो भगवान वाला सुख कैसे
मिलेगा ये ध्यान 2। हमारे देश में ही करोड़ों लोग ऐसे हैं जिनको नहीं मालूम कि वो
भगवान वाला आनंद कैसे मिलेगा यानि वो मन से उपासना करना नहीं जानते तन से
इंद्रियों से उपासना करते हैं है जज साहब 1 घंटा पूजा में बैठते हैं कलक्टर साहब 2
घंटा बैठते हैं क्या करते हैं 2 घंटा 1 घंटा मूर्तियों की पूजा करते हैं किताब
पढ़ते हैं जब करते हैं इससे क्या होगा इससे क्या होगा पंडित जी ने कहा ऐसा किए जाओ
तो मरने के बाद भगवान मिलेंगे मरने के बाद कोई नई चीज नहीं मिलती मरने के पहले। जो
आपको मिली रहती है चीज वहीं मरने के बाद मिल जाती है बस प्वाइंट वन परसेंट अधिक
नहीं मिलेगी मरने के पहले। आपका भगवान से प्यार। जिस लिमिट में हैं मरने के बाद
भगवान उतने ही फल दे देंगे आपको अब मरते समय तक तो आपका संसार में टेटमेंट थे और
आप आशा करते हैं गोलोक मिलेगा क्योंकि हमने चारों धाम की मार्किंग की है बद्री
नारायण भी गए थे रामेश्वरम भी गए थे द्वारिका भी गए थे जगन नाथ जी भी गए थे अरे
करोड़ बार जा चुके हो 1 बार नहीं अब तुमको याद नहीं है 1 जन्म का याद होगा अरे अनंत
जन्म। बीत चुके अनंत बार। 84 लाख योनियों में गए हो अनंत बार। मनुष्य बने हो अनंत
बार। चारो धाम गए हो सब कर चुके लेकिन इंद्रियों का बर्क भगवान ने लिखा ही नहीं
वहाँ जीरो लिखा है जीरो बटा सौ अरे इतना हमने राधे राधे राधे राधे किया किसने कहा
तुमसे राधे राधे करने से राधे जी मिलेंगे अरे वेद शास्त्र, पुराण सब। तो कह रहे
हैं मिलहि न रघुपति बिनु मनु रागा की योग जप ज्ञान बिरागा बड़े बड़े योग आदिकों को
योगियों वगैरह को जब नहीं मिलते तो तुम्हारे जप करने से पाठ करने से और रसना से
बोलने से भगवान मिलेंगे तो जैसे संसार में आप बेवकूफ बनाते हैं किसी को। हम
तुम्हारे बिना रह नहीं सकते ऐसे भगवान से हो माता पिता तुम भगवान तो सर्बग्य वो
बेवकूफ नहीं बनने वाला है तो संसार में हमारा अटाइटमेंट है। ये बात। पहले अच्छी
प्रकार समझो फिर भगवान से। वो आनन्द कैसे मिलेगा ये अच्छी तरह समझो ये दोनों बातें
ठीक ठीक समझो तब ए, बी, सी, डी, शुरू होगी। प्रैक्टिकल वो क्या होगी फिर बताएंगे
लाडली।
