haरeaगraगहya राग बिराग हो हो मन से बता दे बता वेदों में बताया गया है 3 तत्व अनादद्यनंत हैं ब्रह्म जीव माया जीव अनाधिकाल से। माया बद्ध है अतएव दुखी है इस माया से उत्तीर्ण होने के लिए क्या करना है ये प्रमुख प्रश्न हैं सनातन गोस्वामी ने गौरांग, महाप्रभु से प्रमुख रूप से 2 प्रश्न किया था। के के माने ही तो है हम कौन हैं हमारा कल्याण कैसे होगा तो मैंने आपको शास्त्र वेदों के द्वारा तर्कों के द्वारा भी यह बताया कि हम भगवान के अंश हैं उनके दास हैं किन्तु मायाधीन होने के कारण दुखी हैं और मायाधीन क्यों हैं क्यों कि भगवान से विमुख हैं और भगवान से विमुख क्यों है यहाँ क्यों मत कहना क्यों इसलिए कि अनादिकाल से हम भगवत विमुख हैं 1 दिन हुए ऐसा नहीं अगर 1 दिन हम भगवान से विमुख होते तो ये क्वश्चन होता कि विमुख क्यों हुए ऐसा नहीं है वेद में उद्दालक मुनि के पुत्र थे नचिकेता उन्होंने यमराज से प्रश्न किया हमारा कल्याण कैसे हो इसका uttar दिया jmrाजनenयोndutiw रेस तय श्रेआददानsसaधु भवत था प्रेयोभिणीते पहले अध्याय के। दूसरी बल्ली का। पहला मंत्र अर्थात 2 मार्ग हैं तीसरा कोई मार्ग है ही नहीं उसे 2 मार्गों में 2 सम्प्रदाय बोली जा सकती है आप लोगों से कोई पूछेगा कि आप किस संप्रदाय के हैं पूछते हैं लोग बोले वाले लोग जिनको वेदों का, शास्त्रों का ज्ञान नहीं है वैसे तो हमारे देश में आज कल 4 संप्रदाय चल रही है 1 ब्रह्मा से 1 रुद्र से 1 श्री से। लेकिन ये संप्रदाय 4 नहीं हैं बस 2 हैं बस 2। सम्प्रदाय वेद कह रहा है 1 सम्प्रदाय के सिद्धांत वाले प्रेय मार्ग पर चलते हैं और 1 संप्रदाय के सिद्धांत वाले श्रेय मार्ग से चलते हैं बस क्योंकि 2 तक तो बचे जीव के अलावा 1 माया 1 भगवान तो या तो कोई माया की ओर ढूंढेगा आनंद और या तो भगवान की ओर जायेगा तीसरी कोई जगह ही नहीं तो यमराज ने कहा कि तयोशरआददानसजो भगवान की ओर जाता है उसको तो परमानंद में मिल जाता है दुःख निवृत्ति तो स्वयं हो जाएगी और जो प्रेय मार्ग की ओर जाता है मायिक जगत में आनंद ढूंढता है वो 84 लाख में घूमता रहता है तो 2 ही सम्प्रदाय है 1 भागवत सम्प्रदाय यानि भगवान की संप्रदाय और 1 माइक सम्प्रदाय तो आप लोग कहते न भागवत सम्प्रदाय के हैं हम भगवान के सम्प्रदाय के हैं श्री कृष्ण के जन हैं उनके दास हैं जीवेरोस्वरुपहो कृष्णेर नित्य दास ये हमारा नेचुरल, स्वाभाविक नित्य दास शब्द लिखा जा रहा है हम दास बने ऐसा नहीं है 124 नई चीटी से ब्रह्म तक सब नित्य दास है क्यों इसलिए कि हम आनन्द चाहते हैं सब हाँ सब आनंद चाहते है आनंदी का। दूसरा नाम है srीkinaरसोबसाह तो उनके दास हैं आनन्द के इसलिए श्री कृष्ण के दास हैं इसलिए हमारी सम्प्रदाय श्री कृष्ण की सम्प्रदाय हैं बस। और अगर आप महात्माओं के द्वारा सम्प्रदाय चलाते हैं तो फिर अनंत महा पुरुष हो गए हैं अनंत सम्प्रदाय हो जाएगी जैसे शंकराचार्य की संप्रदाय वाले आज हैं जगत गुरु उनसे पूछो की शंकराचार्ज के तुम अनुयायी हो क्यूँ शंकराचार्य के गुरु कौन गोविंदा चार्ज तो उनके अनुयायी क्यों नहीं कहते अपने को गोविंदा चार्ज के गुरु गौलपादाचार्ज उनके अनयाय क्यों नहीं कहते अपने आपको गौलपादाचार्ज के गुरु सुखदेव परमहंस उनके सम्प्रदाय के अनयाय क्यों नहीं कहते अपने आपको सुखदेव के गुरु बेदव्यासउनकेअनयाई क्यो नहीं कहते तो थे चलते चलते आप कहाँ पहुँचेंगे ब्रह्मा के पास वो आदी पुरुष हैं और ब्रह्मा का गुरु कौन उनको ज्ञान किसने दिया तेने ब्रह्म राजा आदि कब मुहयतजतसूरया भागवत ने बता दिया की ब्रह्मा को कुछ सूझा ही नहीं मैं कहाँ से आया मैं कौन हूँ ये बेड की पोती क्या हैं मैं सृष्टि कैसे करूँ क्या करूँ तो भगवान ने ज्ञान दिया तेने ब्रह्म उनके हृदय में अलौकिक शक्ति दी तब ब्रह्मा को वेद का ज्ञान हुआ और सृष्टि किया तो ब्रह्मा के गुरु भी श्री कृष्ण तो। फिर हमारी संप्रदाय केवल श्री कृष्ण की संप्रदाय है बस और किसी की कोई संप्रदाय नहीं सब खिलवाड़। तमाशा। हम किसी गुरु को अपना। नेता मान ले तो सम्प्रदाय हो गई फिर तो रोज सम्प्रदाय सैकड़ों बना करेगी गुरु तो तमाम संसार में होते रहते हैं। महा पुरुष तुर्शी दास की संप्रदाय फिर सूरदास की फिर तुकाराम की नानक की मीरा की। सब के सम्प्रदाय बन जाएगी तो बस 2। मार्ग है श्रेय मार्ग को अपनाना है श्री कृष्ण की। भक्ति करना है और मन को करना है। यह मैंने बार बार बताया है मन को करना है देखिये सौनकादि परमहंस अट्ठासी हजार थे। 1 समय में। उन्होंने सूत जी से 1 प्रश्न किया पुंसा मे कांता श्रेयस् तन में। शशि। तुमारहसीगुरूजी श्रेय क्या है कल्याण कैसे होगा आनन्द कैसे मिलेगा तो बोलना चाहते थे सूत जी पहले स्कंद के पहले अध्याय का नौवा लोग तो तुरंत फिर सनकादपरमसों ने कहा कि महाराज 1। शर्त है क्या प्रायणालपायुsस्भ्य कला बस मन युगे जाना मंदा सुमंद यो मंद भाज्यायुपदद्रुता पहले कंद के पहले। अध्याय का दसवाँ लोक। इस कलयुग में बहुत मंद बुद्धि लोग होते हैं। बुद्धि बहुत कमजोर होती है। अभी आपको समझाया। आपने समझ गए सबेरे पूछा कमजोर मेमोरी बहुत कमजोर है 5 मिनट में देखो तुमको ये काम करना है। अच्छा महाराज जी अरे ये काम किया भूल गए। बड़े बड़े काबिलों की बात मैं कर रहा हूँ जो बड़ी डिग्री लिए हुए है। का ये हाल है। तुम। मंद बुद्धि होने के कारण। आप। ऐसा मार्ग बताइए जो लोग कर सकें भरिणी भूरी कर माणी श्रोतव्यानि विभाग हता साधोत्रयत् सर समुद्र मनिशायाuनशरददधाना नाता सम प्रसिद के पहले। महाराज शास्त्र झाकर हैं उलझ जाए मनुष्य तो ये सब तो हमारे बस का नहीं है कल युग वालों के लिए तो और असंभव तुम्हारा संक्षेप में बता दीजिये हम क्या करे की हमारा कल्याण हो जाए तो सूतजी ने 1 लोक में उत्तर दे दिया कमाल देखो सभा पुंसाम परो धर्म या तो भक्ति रधोछजहतोकब्यहिता या यात्मा सम प्रसिद श्री कृष्ण की भक्ति करना बस यही कलयुग में सबसे सरल मार्ग है लेकिन भक्ति में। 1 शर्त है कि भुक्ति मुक्ति की। कामना हृदय से निकाल कर भक्ति करना है। मैंने इतने दिनों में आपको यही तो समझाया था न कि संसार की। कामना मोक्ष की। कामना दोनों को निकाल बाहर करो तब श्याम सुंदर आयेंगे परिक्षित ने अपने गुरु सुखदेव परमहंस से पूछा था यचरोतब्यमतोजब्यम यत कर तब्यमद्रभिप्रभो मार तब्यमभजनियमबा यदा यम पहले कंद के उन्नीसवें अध्याय का गुरूजी संक्षेप में बताइए हम क्या करें की हमारा कल्याण हो जाए देखिये सूत जी ने तो कहा भक्ति करो बस 1 शब्द लेकिन उस भक्ति में कामना न हो संसार की। अब ये कैसा उत्तर देते हैं सुखदेव परम तस्माद भारत सरमाता भगवानी श्वरोहरि स्रोत ब्य कीरतित्यसमरत्यछता भय दूसरे स्कंद के पहले अध्याय का पांचवा। वे कह रहे हैं कि बस 3 भक्ति करना है भक्ति बहुत प्रकार की होती है। हमारे भागवत में। 11, 13, 14 पंद्रह 18, 23 पचीस, 30। तक की प्रकार की भक्ति लिखी गई है। लेकिन सुखदेव परमहंस कहते हैं देखो जी संक्षेप बता रहे हैं 3 भक्ति करना क्या श्रमण मरण कीरतन हम भी आपको ये 3 ही भक्ति करते हैं बस श्रमण माने आप लोग जो सुन रहे हैं श्री कृष्ण कौन हैं हम कौन है संसार क्या है माया क्या है मन क्या है बुद्धि क्या है उपासना क्या है बैराग क्या है ये फिलोसफी का तत्वज्ञान बहुत आवश्यक है सिद्धांत सिद्धांत ज्ञान में आलस नहीं करना तत्वज्ञान बहुत आवश्यक है नहीं तो 1 आदमी ने कुछ कान में कहा अरे श्री कृष्ण भक्ति तो बड़ी कठिन है कहा तुम चक्कर में पड़ गए अरे शंकर जी बड़े भोले भाले हैं धतूर चढ़ा। 2 उनके ऊपर बिल माला माल कर देते हैं 1 और साहब आये उन्होंने कहा अरे तुम कहा शंकर जी के चक्कर में पड़ गए हो हमारी दुर्गा माँ ऐसी है तो तुम यही किया करोगी बस तब मर जाओगे। 1 दिन तो सिद्धांत ज्ञान बहुत आवश्यक हैं तो श्रवण भक्ति और दूसरी कीर्तन गौरांग महाप्रभु ने जहाँ आप लोग बैठे हैं कीर्तन का ही सब अधिक प्रचार किया किसी जगत गुरु ने किसी महापुरुष ने इतना अधिक नहीं किया यहा तक कहा पशुपक्षी कीट आदि बोली ते न पारे सुनी ले हरि नाम। तारा सब। तरे पशु। पक्षी भी तर जाते हैं भगवन नाम श्रमण से। 1 कीर्तन नामही का नहीं गुण का भी लीला का भी धाम का भी ज्ञान का भी श्री कृष्ण सम्बन्धी सब चीजों का कीर्तन आप लोग जो करते हैं। और तीसरा है स्मरण कृपालू। केवल 1 व्यक्ति बताता है स्मरण स्मरण मैंने प्रारंभ किया था न हरी अनुराग हो या जग बैराग मन से स्मरण काम किसका है मन का आँख स्मरण नहीं करती का स्मरण नहीं करता रसना स्मरण नहीं करती मन करता है मन 1 शब्द में तदध्यवस्यतकूटस्तो रति रात मन यथा बेत ब्रह्मा कह रहे हैं मन से भक्ति करो आलोसरवसातराणी धेय नारायण हरि देय मने मन से स्मरण करो स्मरतव्यसतततम विष्णु विश्मरतब्योनजातुचित सर वे विधि निशेधासूरेतयो रिव किं का रा बस स्मरण करो मन को शुद्ध करना है आख कान नाक को नहीं इसको तो अस्पताल में जाकर शुद्ध करवा लो मन को मन को साथ में कीर्तन करो श्रवण करो और भी जो चाहो करो लेकिन नंबर 1 स्मरण स्मरण करोगे तो क्या होगा तुम मन का प्यार होगा श्री कृष्ण से प्यार प्यार प्यार तो सब लोग जानते हो माँ बाप बेटा स्त्री पति से करते हो रोज कुत्ते बिल्ली गढे भी प्यार करना जानते हैं 1 कुटिया के पैदा हुए। बच्चे को कोई पकड़े तो दौड़ती है खाने को आपको प्यार करना आता है कोई नई बात शास्त्र वेद में नहीं लिखी है अगर कोई बतावे तो भेज देना कृपालू के पास कहाँ लिखी है कोई नई बात जैसे हम संसार में प्यार करते हैं किसी को डाइवर्ट करके श्री कृष्ण की ओर लगाना है बस कोई नई बात समझने नहीं गौरांग महाप्रभु ने कहा सबसे बढ़िया उपदेश उनकी अष्टपदी में। नया नाम गलदशरुधारया बद नम गद गद रुद दया गिरा। पुल कहर निचित बपुखकदा तव नाम। ग्रहण भविष्यती हे श्री कृष्ण वो दिन कब आएगा वो कब आएगा जब आपका नाम कीर्तन गुण कीर्तन लीला कीर्तन करते हुए। आँखों से अश्रु बहेंगे नया नाम। गलत अश्रुधार आया वाणी गदगद हो जाएगी प्रेम में रोम रोम खड़े हो जायेंगे शरीर के वो। कण कब आयेगा ये हैं उपासना। और यही बढ़ते बढ़ते बढ़ते इतनी बढ़ जाए जो महाप्रभु जी का अंतिम लोक है युगायतननमेषिण चकछुषाप्राबिरायतम। 0 यतम जगत सरबं गोबिंद, बिरहेणमें श्याम सुंदर के दर्शन में। इतनी व्याकुलता हो जाए 1 क्षण युग के समान लगे सारा संसार। 0 लगे सर्व श्याम सुंदर ही दिखाई पड़े हैं ये अंत। वस्था। तो ये। 3। भक्ति श्रवण कीर्तन स्मरण उसमें भी। मनेर स्मरण प्राण ठाकुर महाशय ने कहा कि स्मरण जो है। मन का। ये प्राण है प्राण। और बाकी साधनायें शरीर है प्राण गया तो शरीर क्या करेगा स्मरण नहीं किया तो कोई भी साधना जीरो जीरो जीरो याद कर लो सब लोग। जहाँ आपके। मन का टेटमेंट होगा मरने के बाद। उसी की प्राप्ति होगी मुंह से बोला करो राधे राधे और स्मरण करो मम्मी डेडी। बीबी का जिसका स्मरण करोगे उसी की गति प्राप्त होगी जमजमवापस्मरणभावम थैजत्यंते कलेबर तो भगवान का ध्यान प्रमुख रूप से करना है। और आप कहेंगे ध्यान कैसे करें देखा तो है ही नहीं भोले भाले लोग पूछते हैं बाप को देखा है माँ को देखा है बीबी को देखा है बेटा बेटी को देखा है उसका ध्यान कर लेते हैं भगवान का ध्यान कैसे करे उस पुस्तकों में लिखा है नहीं माँ बाप का ध्यान करना कठिन है और भगवान का ध्यान करना आसान है। को बाप का आप ध्यान करें नहीं कर सकत कोई भी व्यक्ति आँख बंद कर के। अब ध्यान करे बाप का काम कैसा है नहीं कर सकता और भगवान के विषय में क्या है जो मन में आये वो रूप बना लो जो मन में आये। जो रंग मन में आये। काला भगवान गोरा भगवान सावला भगवान लंबा भगवान छोटा भगवान मोटा भगवान दुबला भगवान जैसा। आप चाहे बना ले आपको। जैसा पसंद हो पसंद च्वायस इतनी। कृपा भगवान है भगवान को तो मालूम ही है न हम लोग ध्यान नहीं कर सकते भगवान का उन्होंने कहा तुम जो ध्यान कर लो हम उसी को। भगवान का ध्यान मान लेंगे। और फल दे देंगे भगवान वाला बदलते रहो छोटे से भगवान। और बड़े। और बड़े। 16। के। दम। जीरो डंडे। न बनाता। तुम बूढ़े बन जाते हो डंडा लेके चलते हो ऐसे। भगवान पसंद है ऐसे बना। लो। वैसे। तो भगवान। नित्य शो रहे हैं गोलोक में। लेकिन हमारे मृतलोक में। तो तुरंत के पैदा हुए बच्चे भी रहते हैं। 6। अवस्थाएँ हैं न पैदा होना। फिर बढ़ना। फिर बाल्यवस्था। फिर जुवावस्था। फिर। वृद्धावस्था। फिर। मृत्यु। तो भगवान का। 3। होता है। मृत्यु। लोक में। प्रकट होते हैं छोटे से बनते हैं। फिर बढ़ते हैं। बाल्यावस्था होती है। फिर। किशोर अवस्था पौगणडअवस्था होती है बस तो रूप ध्यान सुरक्षा से बना लो लेकिन बनाना पड़ेगा। पहले रूप ध्यान फिर हरे राम हरे कृष्ण। कुछ। बोलो देखिये। 8 प्रकार की। मूर्तियां। मानी गई है भागवत में। शैली। दारु मई। लाई। लेख्या लेप्या ज। सई। कती मनो। मई। मणि। मई। प्रतिमास। ट। विदा। समृता। 8 प्रकार की। इसमें 1 है। मनोमय। मन से बनाई हुई। बाहर की मूर्ति। 1। शकल वाली होगी। कोई भी मूर्ति हो वृंदावन की हो जगरनाथ जी की हो बदरिक आश्रम की हो। 1। शकल की। आपका। मन तो चाहता है बदलता हुआ। और फिर जब आप भगवान की सेवा करेंगे, पूजा करेंगे तो आपका मन करता है हीरे की। माला पहना में। अपने प्राण बल्लभ को हीरा देखा भी नहीं ऐसे गरीब हैं कहाँ से पहनाएंगे और मन से बनाये हुए भगवान को हम कोहनूर हीरा क्या होता है वो तो मटीरियल है दिव्य हीरे की। माला पहनाएंगे। बड़ी बड़ी इतनी चमक सूरज भी शर्मा जाए हम है जो कपड़ा चाहे बार बार। बदलें पहनावे नहलावेजोयसा जल चाहे। वैसा। लावे सारे डिब्ब। लोकों के तीर्थों का मन से मन से मन से। सोचें आ रहे हैं मेरे। आलिंगन के लिए। आ रहे हैं आ रहे हैं आ रहे हैं आ रहे हैं आ रहे हैं। हम। जैसे संसार में व्यवहार करते हैं माँ से बाप से बच्चों से ऐसे करे व्यवहार उनसे मन से। तो रूप ध्यान परमावश्यक है चलते। फिरते भी है कहाँ जाना है हाँ कलकत्ता जाना है ठीक है श्याम सुंदर आ जा हृदय में बैठ जा बैठ गए है अब। मैं जा रहा हूँ अंदर बैठे हो न बैठे हैं बोलना नहीं है खाली रियलाइज करना है महसूस करना है। अंदर बैठे हैं। अंदर बैठे हैं देखो किसी के पास 1 करोड़ 1। अरब होता है रुपया अनंत कोर्ट ब्रह्मांड नायक भगवान। हमारे हृदय में। बैठे हैं कल्पना नहीं भेद कह रहा हैं परना सब जा सका या अगर ये हम मान ले बैठे हैं सदा 10। बोतल की शराब का नाशा बना रहे कभी फीलिंग न हुआ तो उसने कह दिया बेवकूफ अरे उसने हमको बेवकूफ कहा मैं देख लूंगा क्या देख लोग अपने देख लो पहले गुस्सा हो ही साइन कर सकते हम इतने गिर गए काका काका इन शब्दों के वाक्य होते हैं तुम बेवकूफ हो तुम गधे हो तुम करेक्टर लेस हो तुम दुष्ट चरित्र हो तुम कामी हो तुम क्रोध यही तो बोलेगा कोई है तो है इसमें गलत क्या क्या गलत हैं इसमें ऐसा कौन सा शब्द है जो तुम्हारे लिए लागू नहीं होता अनंत जन्म बीत चुके अनंत पाप कर चुके और फिर भी सुनने को तैयार नहीं देखो। 1 संसार में मामूली सा कांस्टेबिल होता है पुलिस का और उनसे कहे आप क्या करते हैं आप पुलिस में कांस्टेबल है वो कहता है जी हा जी हा ये नहीं कहता हमको एस पी हो डी आई जी को हो आई जी को डी जी को हो उसी में खुश है आप बिजनेसमैन हैं आप सर्विस करते हैं आप कलेक्टर हैं आप कमिश्नर हैं chaprasi माया के अंडर में है कामी हैं क्रोधी हैं लोभी हैं वोही हैं। 1 शब्द। और जो नहीं हैं वो संत। लोग लिख के दे रहे हैं मौसम कौन कुटिल खल कामी सूरदास हरी हो सब पति। तन कोठी को सब। संतों ने लिख कर दिया है मेरे समान कोई पापी नहीं जबकि वो महापुरुष हैं। और हम पापी हैं तो सुनने को तैयार नहीं है सोचिए और मंदिर में जाके बोलेंगे मे झूठ बोलते हैं। झूठ भगवान से भी। झूठ। संसारी रिश्तेदारों से प्यार है। और कह रहे हैं तुम ही हमारे सब कुछ तो रूपध्यान करते हुए उनका संकीर्तन करो। जब्त करो पाठ करो पूजा करो साथी उनके दर्शन की। व्याकुलता बढ़ाओ रोना। पड़ेगा रोना पड़ेगा तब अंतः करण शुद्ध होगा तब गुरु कृपा करेगा तब तुमको दीक्षा देगा ये जो आजकल कान फूंके जा रहे हैं ये तब होता है जब अंत करण। क्लिनटलेट हो जाए। और जिस समय वो दीक्षा देगा वो चाहे। कान में दे चाहे। आँख ऐसी दे दे चाहे चिपटा के दे दे बस बोलो गए तुम माया गई सब काम खत्म। जैसे अपने घर में। सब आपने। बिजली की फिटिंग कर ली है सब ठीक ठाक है ठीक ठाक। लेकिन न पंखा चलता है न लाइट होती है। अरे वो। पॉवर हाउस ने अभी नहीं दिया है पॉवर हाउस के तार जोड़ा हो साफ हो गया क जीव फिर सजा को कृतार्थ हो जाएगा शेष फिर लाडली लाल की।
