kadadraamnandaso balaka mepmaलक पा लकम। सरब सतवा। नाम। लsतिलकभालकम। नामा का मा
ल। ना भा। nama का माल मा name कमल पा दा हो। नमस्ते कमा ले। छण। यो ब्रह्मा। णम।
विदधाति। पूर्व। युबईबेदमप्रहिनोति। तस। मई। तगगवंहादेवमात्म। बुद्धि। प्रकाशम।
मुरदे। नंदनंदन। पादारविंद। जुगल ध्याना। बधान। आर्थियों। नियमानुसार। थोड़ी। देर।
हरि नाम संकीरतन कर लीजिये। पश्चात कुछ कहा सुनी होगी भजबरधरगोबिंदगोपाला र
गoगopalaaजगधर बोबिलबुकदाभजकीर गो ब बाला बोलिए लाडली। लाल की। अब आप लोग सावधान
हो जाए। पिछले 2 प्रवचनों में। मैंने आप लोगों को बताया कि परतत्व भगवान श्री
कृष्ण है। वेदों शास्त्रों, पुराणों के द्वारा सिद्ध किया उनसे परे कुछ भी नहीं
है। और वे ही 1। मात्र सृष्टि करता सृष्टि पालन करता श्रृष्टि संघार करता है।
दूसरे प्रवचन में मैंने जीव तत्व का निरूपण किया कि जीव भी भगवान की ही भाति अनाथ,
यनंत, सास्वत है। और भगवान की शक्ति हैं। अतएव उसको अंश कहते हैं। और उसका अंतर
भी। बताया कि श्री कृष्ण में अर्थात भगवान में और में क्या क्या आयक्य हैं और क्या
क्या भेद है इसलिए भेदा भेद संबंध माना जाता है। जीव का। भगवान से। किन्तु अंतत
आपको ये बताया गया कि जीव भगवान का नित्य दास है जैसे जीव का दास ये शरीर है। अब
जीव का ब्रह्म से मिलन कैसे हो स पर विचार करना है मिलन के निमित शास्त्रों वेदों
ने बहुत प्रकार के सिद्धांत बताए हैं। हम अगणित कह सकते हैं किन्तु वे सब भगवान से
मिलाने वाले नहीं हैं। भगवान की ओर कुछ दूर ले जाकर छोड़ देते हैं। जितने भी
सिद्धांत या मत हैं। हमारे विश्व में। सब भगवान की ओर। तो चलते हैं किन्तु कुछ दूर
जा कर समाप्त हो जाते हैं। तो चलिए पहले बेगो में bed kahta purueyakamaste
sucrmetdibnतiधi वे बुद्धिमान धीर। लोग माया से उत्तीर्ण हो सकते है। योग, कामनाओं
का त्याग करके भगवान की उपासना करते हैं भक्ति करते हैं यस्य देवे परा भक्त यथा
देवे तथा। गुर तसयतेकठिताहयरथा प्रकाश्य। ते। महात्मना। फिर वेद कहता है कि केवल
भक्ति से ही जीव का मिलन ब्रह्म से होगा और जैसे भक्ति भगवान से हो वैसी ही भक्ति
गुरु से भी होनी चाहिए। कंपलसरी फिर बेद कहता है भक्त रे vein naयatभktरiveinm
pushtभktriweinm st bktivsapurusa भuyaसी केवल भक्ति एव शब्द का प्रयोग संस्कृत
में जहाँ भी होता है उसका तातपर्य केवल केवल भक्ति से ही जीव और ब्रह्म का मिलन हो
सकता है और कोई मार्ग है ही नहीं क्योंकि इतने बड़े वेद में तो यह कहा गया है
कांडत्रयात्मकोदेदा 3 कांड हैं वेद में कर्म कांड तो नाइटी परसेंट है और उसके बाद
ज्ञान कांड है और थोडा सा उपासना कांड। भक्ति काण्ड हैं 3 काण्ड हैं और आप कहते
हैं केवल भक्ति से ही जीव आत्मा परमात्मा का मिलन होगा भक्ति रेव केवल भक्त जिसने
बेद न पढ़ा हो। तो उन्हें भगवान की वाणी गीता है उसे मां प्रपद्यते माया मे ताम।
तरंति शब्द लगा दिया। तमेव शरणं गच्छ सर्व भाव न भारत एव शब्द लगा दिया सर्व
गुहयतममभूयशरणु में। परम बचा प्रा में प्राइवेट बात सुन अर्जुन मनमाना भो भक्तों
मज्ञादीमामनमस्कुर सर्व धर्मान परित्यज्य। मा में कम कम कम sarnabragअनन्यंते तो
माम अन्य अन्न में। कहीं मन न रहे प्वाइंट न परसेंट अनन्य चेता सतत
योमामसमरतिनित्य तश्यामसोलभा सोला। मैं सुलभ। हूँ भकतयाममभिजानतयावां यश्ाशमयादृश।
भक्ति से ही। मुझे कोई जान सकता है पा सकता है मुझ में लीन हो सकता है न हम देर। न
पता। न दाने न नचेज्या भक्तियां त्वनन्यायाशक्य। आहवेबआहमेवमबिधोर। जून। केवल।
अनन्य। भक्ति से ही मुझे। कोई प्राप्त कर सकता है सैकड़ों स्थानों पर। गीता में। 1
ही बात को दोहराया गया है केवल भक्ति से ही। मैं प्राप्त हूँ ज्ञान से नई नहीं।
बहु नाम जन्मना मंते ज्ञान मान मान प्रपद्यते स सर्व। बित भजत माम सर्व भावे भारत।
और किसी साधन से भगवान नहीं मिल सकते और सब सामान मिल सकता है संसार का। ये गीता
के। जो भाग है ना हम देर। न तपसा। सब। बेद के अनुवाद हैं। naya mata prabha bhuna
shruti और भागवत तो भक्ति ही। भक्ति है भरी भक्त्या में कया ग्राही 1। भक्ति से
ही। मैं ग्राही हूँ। नमाम साधेतयोगोनसांख्यन धर्म उद्धव। नस्वाध्याय्तपस् त्यागा
कोई मार्ग नहीं। तपस्विन दान पर। यशस्विनो म। न। स। बिनो मंत्र। बिदससुमंगलाखेममन।
बिंदनी बिना दर पणम। तत। मई। सुभद्र। रब से। नमो। नम भागवत तसमात्वोसचोदनम प्रति
चोदना प्रवृत। तंचनिवतंचसरोतब्यम। सूरत। मे। 1। भी लिखते हैं। ओ भी। लिखते है
इतना। बड़ा जोर दे रहे है अरे। 1। लिखने मामेकं शरणं ब्रज गीता में लिखा है।
वेदव्यास ने कहा भी कम में नहीं समझेंगे लोग तो न शरण महात्मा नम सर्वदेहिनाम।
केवल। भक्ति उद्धव। ने प्रश्न किया। भगवान से या। 1 प्रकार के मार्ग। वेदों में है
शास्त्रों में है पुराणों में है। संतों ने बताए हैं तो बड़ा कंफ्यूजन होता है
साधारण व्यक्ति को कौन सही है कौन गलत है आप निराकरण कीजिये क्योंकि आपके सिवा और
कौन वेद का ज्ञाता है बेदगृतबेदबित वेद वेद ये तीनों भगवान ही हैं वेद को प्रकट
करने वाले वेद का वास्तविक अर्थ जानने वाले और कोई नहीं जान सकता ब्रह्मा नहीं जान
सका देने ब्रह्मा दाया आद कबजे मुहजंतयतसूरया बड़े सूरी मोहित हो जाते हैं भेद के
अर्थ ज्ञान के प्रति ब्रह्मा नहीं समझ सका जब भगवान ने अपनी पावर दी तब समझ में
आया। बिदका अलौकिक वाणी है देवदा ब्रह्मात्म विषया अनंत पारम गंभीर
durvigahiyumsmudr, bat या bimari है जैसे हमको कोई बीमारी हो जाए पीलिया की। सब
पीला पीला दिखता है। ऐसे ही भेद को पढ़ने वाले जो बड़े, बड़े विद्वान हैं छोटे मोटे
नहीं। बड़े। बड़े योगेंद्र मनिंदर स्प्रिचुअल पॉवर वाले। उन्होंने भी। वेदों को पढ़ा
के मैं समझ लूंगा नहीं समझ सके जिनकी सात्विक। बुद्धि। उन्होंने सात्विक अर्थ किया
जिनकी राजस्व। बुद्धि उन्होंने राजस अर्थ किया जिनकी तामसी बुद्धि उन्होंने तामस
अर्थ किया। वो। 1। वेद के अनेक अर्थ हो गए। अरे तुम वेदी में। तो कर्म ज्ञान का
उपदेश है हाँ है। फिर देखिए ये भक्ति पर ही। सारे। आचार सारे ग्रंथ जोर दे रहे हैं
साथ में कर्म। और ज्ञान का निरूपण भी कर रहे हैं हाँ मजे की बात देखो। अवष्य में।
भोक्तव्य कृत कर्म शुभाशुभ कर्म करोगे तो उसका फल भोगना पड़ेगा बंधन होता है न
त्याग। मितिका परे। गीता कहती है कर्म का त्याग न करो और न ही ज्ञान न
सदशरमपवित्रमिर विद्यते कह रही है गीता ज्ञान के समान पवित्र वस्तु कोई नहीं ज्ञान
देव ही कई बल्लम tentenbunjiamag N-A-M रामायण में पग पग पर 1 ही बात लिखी है कि
साधक सिन्धु विमुक्त उदासी ध्यान। 2। विमुक्त शब्द लिखा है तुरषिदासजमहाराज मुक
भागवत कहा गया neravidacabimoman s भाव दबिशुदधबुदयआकण परंप तथा पतन।
प्यधोनादितयुष्म तो साधक। सिद्ध। बिमुख उदासी कभी को विद कृतज्ञ सन्यासी योगी सूर
सुता पास। ज्ञानी ज्ञानी भी आ गया और धरम निरत कर्मकांडी भी आ गया। और पंडित
विज्ञानी तरह ना बिनु से स्वामी राम नमामी। नमामि नमामि बारी माथे बरुईगसलिकताते
बरु तेल बालू से तेल निकल। आवे पानी से घी निकल वे इम्पोसिबल भी पॉसिबल हो जाए
किंतु बिनु हरि भजन न भवतरि यह सिद्धांत। पर भक्ति से ही भगवान मिलेंगे राम ही
केवल प्रेम प्यारा जान। लेह जो जान। हारा मिलहि न रघुपत। बिनु अनुरागा जो जप।
ज्ञान। बिरागा कोई मार्ग नहीं है नेम धर्म आचार तप योग यज्ञ जप दान। भेशजपुनिकोटिन
करी रुज न जाहि हरि याद उसकी दवा ये सब नहीं है राघुपातभागतसजीवन मुरि ये दवा है।
और बड़ी सरल दवा अत्यंत सरल कहा भक्ति पथ कवन प्रयासा जोग न जप तप मख उपवासा। तो
भक्ति ही। 1। मात्र मार्ग है ऐसा सभी मतवादी कह रहे हैं वेद से रामायण तक। अब
फिलोसफी से समझिए। किसी भी मार्ग का निर्णय 5 प्रकार से होता है। दर्शन शास्त्र के
द्वारा समझा रहे हैं। ध्यान देना, प्रथम, अन्वय, अन्वय माने जिससे लक्ष्य की
प्राप्ति होना निश्चित हो। दूसरा व्यतिरेक जिसके बिना लक्ष्य प्राप्ति न हो। सके।
तीसरा वो मार्ग अन्य निरपेक्ष है या नहीं यानी किसी और की भी अपेक्षा करता है यह
स्वतंत्र है चौथा उसमें सर्व है कि नहीं व सर्वत्र सबके लिए सुगम है कि नहीं
पांचवा वह मार्ग सबके लिए है या कोई खास खास अधिकारी है सनातन है या कुछ काल का है
ये तमाम बातों का उत्तर। अगर कोई सही सही पा जाए तो समझ लिए कौन सा मार्ग सही है
