ब्रह्मा डान, बहुन पंकज, भवन प्रत्यनडमत्यदभुतान, गोपाल बतस सुता, नदर शयद, जम
विशनु। नशे सा। caja। शमभुयच्रणो द ग स्वाशि रसा ध्य चमूरपित्रया।
kshnoviगसको्याबिता। सचिन बयोnilimaनमकमल, भा। nama। कमल भाल। nmकमलपादाय। नमस्ते
कम ला, खान अभिनात्माओं, नियमानुसार। थोड़ी, देर। हरिनाम संकृतन, कर। लो। पश्चात।
भगवत प्राप्ति की। साधना संबंधी बात, बताई जाएगी। धजबिरधरगोबगगोpाl। धर। govind,
gopala धर। गोबिलदगोकादा का काला बोलिए लाडली। लाल की। अब आप लोग समाहितचित हो
जाए। पिछले 3। प्रवचनों में। मैंने आप लोगों को बताया कि श्री कृष्ण ही परम तत्व
है। और जीव उनकी शक्ति है उनका अंश है उनका दास है। और फिर जीव। ब्रह्म के मिलन
का। 1। मात्र मार्ग भक्ति मार्ग है ये भक्ति मार्ग। कितना सरल है थोड़ा इस पर
विचार कर लीजिए। मैंने आपको बताया था। कर्म में। छे नियम हैं अत्यंत लिस्ट और फल।
भी। स्वर्ग। नश्वर ज्ञान में। और कठिन कठिन नियम हैं विवेक वैराग समाज सट संपत
मुक्त ये 4। साधनों से संपन्न हो तो अर्थात ब्रह्म जिज्ञासा इस। वेदांत, सूत्र का
श्रवण करें। फिर मनन फिर निदिध्यासन फिर समाधि। ये सब। इतने कठिन हैं कहात कठिन
समुझत कठिन साधन कठिन बिबेक कहना कठिन है समझना और कठिन साधन और कठिन और अगर कोई
कर भी ले सतयुग आदि में। तो पुणिपरत्युहअनेक जीवन मुक्ता अप पुनरबंधनमज्ञानत कर्म
भी। जीवन मुक्त भी। फिर कर्मबंधन में पड़ जाते हैं। बिना भक्ति की। कृपा के। ज्ञान
से। न माया निवृत्ति होगी और न भगवत प्राप्ति होगी। अब देखिये भक्ति का हाल। नंबर
1। समस्त। शास्तों में। भक्ति मैंने। आपको। बताया। न। पिछली। स्पीच में, वेदों
में, शास्त्रों में, पुराणों में। सर्वत्र भक्ति से ही भगवत प्राप्ति बताई गई है।
ही ही भगवान ब्रह्म कारमेन त्रिरानवीछमनिशया तदध्यवस्यतकूटस्त हो रति रात।
मं्यातोभवेसृष्टकरता ब्रह्मा। वो कह रहे है कि मैंने 3 बार बेदो को मथा। और 1
निष्कर्ष। कन्क्लूजन। केवल 1 निकाला। वो। ये आय। भगवान की शरण में। जाओ। उनकी
भक्ति करो। बेदकव्यासभीभगवान के उतार। वो कहते हैं भाई देखो। तुम लोगो। की। इतनी
शक्ति नहीं है। की। चारो। वेदो चाहो। शास्त्रों को पढ़ कर समझ। लो। और भी लो तो समझ
नहीं सकते तो आलोदसर्वशास्त्राणी विचार पुन पुन द में। कम सुनिष्पननंधेयो। नारायण
हरी। वेदव्यास कहते हैं मैंने सब शास्त्रो भेदों को मथा है। जैसे दूध को मत कर। आप
लोग मक्खन निकालते हैं। ऐसे। ये मक्खन निकाला है। बस भगवान की भक्ति करो। और कुछ
न। पढ़ो। न सुनो। न सोचो। न करो। केवल भक्ति करना है। चाहे वेदों से। समझ। लो। चाहे
भागवत से। चाहे। रामायण सिंह। सब कर। मत खान। नायक। ये हा करी। हम पद। पंकज। नहा
जहाँ लग। साधन। बेदुबखानी सब कर। फल हरि भगति। भवानी। तो। समस्त। शास्त्रों में।
भक्ति का निरूपण है नंबर 2। समस्त। कर्ताओं में। भक्ति का स्वरूप है। समस्त करता
माने 1। सदाचारी होता है। 1 दुराचारी होता है हाँ हाँ होता है। दोनो के लिए। भक्ति
सदाचारी तो भक्ति करता ही है दुराचारी घोर दुराचारी साधारण दुराचारी नहीं। अवतारी
दुराचारी भी। उसके लिए भी। वेद, शास्त्रों, पुराणों का आदेश है। mami
apयोnastriobesas तथा suरातेपियंतपरांगति बितपराजबशरबुण जूता दर। बिंदु। ना। भो।
पा। दार। बिंद। विमुखा छप। बरिष्ठ भक्ति रहित। चारो। वेदुका, विद्वान ब्राह्मण भी
निंदनीय है और भक्ति युक्त चांडाल भी बंदनीय हैं name priasctुrbedi madak spca
बरतते नाम तु ssnurarjaब्रहmaनu। curnamgnanपुरुष न पुन sकनaरinarजeव। चरा चर को
सर्व भाव भज कपट ताज मोहि परम प्रिय सोय गीता तो यहाँ तक। कहती है
आपीचेतसुदुराचारो भजते बामननन्यभाकसाधुरे व समनतब्यसंम्यगव्यवसि तो हिसा घोर
दुराचारी सु दुराचार खाली। दुराचारी ने उसके पीछे और लगा हुआ है पराकाष्ठा का
दुराचारी जो राम। न। कह सके पापात्मा श्याम न। कह सके राधे। 2। अक्षर बोल सके
पापात्मा हो भला ऐसा कोई है पापात्मा 6। अरब आदमी में कोई आदमी आप लाइए ढूंढ के
हमको दिखाइए जो रा और मां न बोल सके। और बाकी सब बात करे अरे गूंगे की बात मैं
नहीं करता गूंगा तो कुछ नहीं बोलता लेकिन जो और शब्द सब बोलता है। और राह में नहीं
बोल सकता सा पापात्मा बाल उसके लिए भी। वही। 1 मार्ग है भक्ति मार्ग। तो सदाचारी
दुराचारी दोनों के लिए। भक्ति का अधिकार ज्ञानी अज्ञानी चारो। बेट चाह शास्त्रों
का ज्ञाता कौन है जो श्री कृष्ण भक्ति करे भक्ति नहीं करता श्याम सुन्दर के लिए।
आंसू नहीं बहाते तो चारो वेद का विद्वान भी निदनीय है भक्ति ही न बिरंचि कि न हो
ब्रह्मा भी निंदनीय है यदि भक्ति रहित हैं तो साधारण की। कौन कहे तो अज्ञानी भी
उसी प्रकार अधिकारी है जैसे ज्ञानी ज्यातवाज्यात्वा ये वह माम या वान या प्यास में
या दिशा भागवत जान कर भक्ति करो। चाहे अनजाने में। करो। जिन्होने भगवान को जान कर
प्यार किया वे भी भगवान के लोग को गए और स्वरूप जिन। गोपियों ने भगवान नहीं माना 1
लड़का माना और प्रियतम मान कर प्यार कर लिया वो भी गो लोग गए। चाहे जान के। अमृत
पियो चाहे। अनजाने में। पियो। अमर हो जाओगे चाहे जान। कर। जहर। पियो। चाहे। कोई।
धोखे में पिला दे मरोगे चाहे जान के आग में। बैठे। कोई। स्त्री सती होने के लिए।
वो भी जलेगी। चाहे। किसी का। हाथ पैर बांध कर आग के कुंड में डाल। 2। वो भी जलेगी।
और साधक। और सिद्ध दोनों के लिए। भक्ति के किततेबलयाभक्त्या बासु देव परायणा घम
धुनमंतकारसेन निहार। भास रा। और संसार में। घोर। सकत हो या घोर विरक्त हो दोनों
को। भक्ति nit tarsi rupagiयamaनa भव स्धाछरोत्रमनो भिराबाकाउत्तमशलो गुणानु बादा।
उमान, बिरज तबिनापशुघनात भागवत। निवृत तरस जो संसार की भाषणाओं से परे हो। चुके।
ऐसे विरक्त जन का दि, सनकादिक शुका, दिक। और जो संसार में आसक्त हैं वे भी। जो
मुमु वे भी। सब के लिए। केवल 1 मार्ग भक्ति तो समस्त कर्ताओं में भक्ति ये नंबर 2।
और समस्त स्थानों में। भक्ति। आपको। यज्ञ करना है तो आप लेट्रीन में नहीं कर सकते
गन्दगी जहाँ हो वहाँ आप जज नहीं कर सकते कर्मकांड नहीं कर सकते और भक्ति न देश।
नियम स नकाल नियम तथा। चाहे जहाँ। बैठ के, करो हर जगह। भगवान से प्यार करना है।
गंदी से गंदी जगह में। भी। डरो। मत। गौरांग। महाप्रभु का। 1। शिष्य लगातार। हरे
राम हरे, राम राम, राम हरे हरे हरे कृष्ण हरे कृष्ण। बोला। करता था। जब लोगों ने
देखा कि लेटिन जाता है लघुशंका करने जाता है तो भी बोलता रहता है। बड़ी गन्दी बात
है भगवान का नाम गंदी जगह तो उसने तौलिया से अपने मुंह को बांध लिया फिर गया फिर
शिकायत कर दिया किसी ने महाप्रभुजी से महाराज ऐसा करता है तो महा प्रभु जी हँसने
लगे उन्होंने बुलाया ने कहा क्या करते हो नाराज जी क्या करे हैं आदत पड़ गई है वो
तो वो हर जगह निकल जाता है तो वो को बांध लेते हैं तो कहा गधे भगवान का नाम या
भगवान या संत ये सब चीजें अशुद्ध को शुद्ध कर देती हैं अशुद्ध इनको अशुद्ध नहीं कर
सकता सब जगह तुम लिया करो हरे राम हरे राम यानी सभी स्थानों में भक्ति है। चाहे वो
नरक हो, चाहे स्वर्ग हो, चाहे बैकुंठ। ो चाहे गोलोक हो, चाहे मृत्यु लोक हो।
