अरे तुम वेदी में। तो कर्म ज्ञान का उपदेश है हाँ है। फिर देखिए ये भक्ति पर ही
सारे। आचार सारे ग्रंथ जोर दे रहे हैं साथ में कर्म। और ज्ञान का निरूपण भी कर रहे
है हाँ मजे की बात देखो अवष्य में। भोक्तव्य कृत कर्म शुभाशुभ कर्म करोगे तो उसका
फल भोगना पड़ेगा बंधन होता है। न त्याग मितिका परे। गीता कहती है कर्म का त्याग न
करो और न ही ज्ञान। नसदशरमपवित्रमिर विद्यते कह रही है गीता ज्ञान के समान पवित्र
वस्तु कोई नहीं ज्ञान देव बल्लम तेnतयतेनbuni को अच्छा रामायण से समझ लीजिये।
रामायण में। पग पग पर 1। ही बात लिखी है साधक सिन्धु बिमुकतउुदासी ध्यान 2। विमुक
शब्द। लिखा है तुरषिदासजीमहाराज भागवत में। कहा गया ये र मु mani nastasbavadbisod
buddy prmpdttaptaधonadt usm तो साधक सिद्ध विमुक्त उदासी कभी कोविद कृतज्ञ
संन्यासी योगी शूर सुता पस ज्ञानी। ज्ञानी भी आ गया और धरम निरत कर्मकांडी भी आ
गया। पंडित विज्ञानी tari n, बिनु से स्वामी, राम, नमामी, न, मामी, न, मामी, बारी,
मथे, बरु, सिकता, ते, बरु, तेल, बालू से। तेल। निकल वे, पानी से घी निकल वे
इम्पॉसिबल भी पॉसिबल हो जाए किंतु बिनुहरिभजननभावतरिय ये सिद्धांत पेल भक्ति से ही
भगवान मिलेंगे राम ही केवल प्रेम प्यारा जान ले जो जानन। हारा मिलहि। न रघुपत बिनु
अनुरागा टी योग जप ज्ञान। बिरागा कोई मार्ग नहीं है नेम धर्म आचार तप योग यज्ञ जप
दान भेशजमुनिकोठिन करि रुज न जाहि हर याद उसकी दवा ये सब नहीं है राघुपतभकतिसजीवन
मुरि ये दवा है और बड़ी सरल दवा अत्यंत सरल कहा भक्ति पथ कवन प्रयासा जोग न जप तप
मख उपवासा। तो भक्ति ही। 1। मात्र मार्ग है ऐसा सभी मत बादी कह रहे हैं भेद से
रामायण तक अब फिलोसॉफी से समझिए। किसी भी मार्ग का निर्णय 5 प्रकार से होता है
दर्शन शास्त्र के द्वारा। समझा रहे हैं ध्यान देना प्रथम अन्वय अन्य मानें जिससे
लक्ष्य की प्राप्ति होना निश्चित हो दूसरा व्यतिरेक जिसके बिना लक्ष्य प्राप्ति न
हो सके तीसरा वो मार्ग अन्य निरपेक्ष है या नहीं यानी किसी और की भी अपेक्षा करता
है यह स्वतंत्र है चौथा उसमें सर्विता है कि नहीं वो सर्वत्र सबके लिए सुगम है कि
नहीं पांचवा वह मार्ग सबके लिए है या कोई खास खास अधिकारी है सनातन है या कुछ काल
का है ये तमाम बातों का उत् पर अगर कोई सही सही पा जाए तो समझ लिए कौन सा मार्ग
सही है चलो पहले कर्मकांड पर विचार करते हैं पहला अन्य जिसके द्वारा भगवत प्राप्ति
हो सकती हो कर्म के द्वारा। क्या मिलता है पुणे पुणणलोकमनयततेतम धुका स्वर्ग लोक
विशाल छीणे पुणणेमृतलोकम बिशंतगीतायतकर्मिणो वेद कहता है प्रमुढामहामूर्ख है जो
कर्मकांड करता है तो कर्म से तो केवल स्वर्ग मिला दरकास्तबनिष्ठा चुद्रा नंदा
सुचार भागवत तो जिससे लक्ष्य की प्राप्ति हो ये पहला ही कट गया कर्म से। लक्ष्य की
प्राप्ति होगी न वो स्वर्ग देगा और 4 दिन बाद फिर हम संसार में आएंगे। कुत्ते
बिल्ली गधे बन कर और जिसके बिना लक्ष्य प्राप्त न हो तो प्रश्न ही नहीं और उसमें
सार किता भी नहीं है ऐसे ऐसे नियम हैं कर्मकाण्ड में कि अगर 1 वेद मंत्र के। 1
शब्द के। 1 अक्षर का 1 स्वर गलत हो जाए तो जवान का नाश कर दे। 1 स्वर। वेद मंत्रों
में स्वर होते हैं jat tats, vitbreniyambaर, devasoimaheida, to ये स्वर होते
हैं। 1 स्वर उल्टा कर। 2। गलत बोल। 2 तो यज्ञ करने कराने वाला। जो जजमान है उसी का
नाश हो जाए ऐसा वेद कह रहा है स्वरतोबरणतोवामत्या प्रयोग तो जमान मेहनत। 1 अरब की।
आबादी। भारत वर्ष में हैं। 1000 भी नहीं हैं ऐसे जो वेद के स्वरों का ज्ञान रखते
हों और यज्ञ हो रहे हैं हजारों डेली स्वर से। कोई मतलब नहीं शब्द बोले हैं।
गायत्री मंत्र जपते हैं लोग। अरे। ये वेद मंत्र है। ऐसे। थोड़े बोला इस में स्वर
होते हैं प्रत्येक अक्षर में। कुछ पता नहीं किसी को तो देश, काले उपाय न द्रव्य
श्रद्धा, समन्वित पात्र, प्रदीयते ये छे छे सिद्धांत है कर्म काण्ड में। सभी
संपद्यतेधरमसेदरल तरा कलम छे नियम के पालन हो तब धर्म हो सकता है वो कल युग में।
असंभव तो धर्म से कर्म से। कोई काम नहीं बनेगा अगर कोई विधिवत भी कर ले तो स्वर्ग
मिलेगा वो षणभंगुणस्वरगव स्वल्प अंत दुखदायी अब ज्ञान पर विचार करो भई रेटे ज्ञान
न मुक्ति कहता है शास्त्र ज्ञान देव ही वल्लम कहता है ज्ञान से ही मोक्ष मिलेगा
ज्ञान मोक्ष प्रद बेद बखाना सब कह रहे हैं कहते हैं केवल न ज्ञान से भी नहीं। काम
बनेगा देखो। 2 प्रकार की माया होती है। 1 विद्या माया। 1 अविद्या माया तो विद्या
माया से। अविद्या माया का अत्यंत भाव हो जाता है समाप्त हो जाती है अविद्या माया
किन्तु विद्या माया नहीं समाप्त होती ये गुणा बरी का माया है ये नहीं जाती स्वरूपा
बरिका माया चली जाती है तो विद्या माया को समाप्त करने के लिए भगवान की कृपा
आवश्यक है माने जे प्रपद्यते। जो भगवान का चैलेंज है उस कृपा के लिए। भक्ति करनी
होगी तो भक्ति से विद्या माया जायेगी तब भगवान का ज्ञान होगा उसके पहले वाला
ज्ञान। आत्मा का ज्ञान होता है तो आत्मा का ज्ञान। तो अंश ज्ञान है भक्तियां
मामभिजानआती आत्मज्ञानी को भक्ति के द्वारा फिर पूर्ण ज्ञान या वान याश्याशनयादृशा
तो भक्ति के द्वारा ही। ज्ञानी को मुख्य मिलेगा ज्ञान शब्द का बड़ा गंभीर विचार आदि
जगत गुरु शंकराचार् ने किया है। और सारे भाषाओं में। ज्ञान ही को मे माना है।
भक्ति को किसी भाषा में माँ नहीं नहीं क्यूँकी सगुण साकार भगवान को नहीं नहीं
भाषों में पश्चात विज्ञान कथमतवतकटाचमदुना बिना भगवान की कृपा के ज्ञान नहीं हो
सकता ब्रह्म का अपना ज्ञान हो जायेगा अविद्या चली जाएगी विद्या नहीं जाएगी। और जब
तक माया गुणा बिका है। 84। ज्ञानी हो ज रत ज्ञानी थे विश्व विख्यात ज्ञानी। लेकिन
विद्या माया नहीं समाप्त कर पाये भक्ति नहीं की तो हिरणी शावक में। उनकी आसक्ति हो
गई और मरने के बाद हिरन बनना पड़ा बड़े। बड़े योगींद्र मुलिंदर फिर संसार में आकर।
चक्की पीसते रहे क्योंकि श्रीकृष्ण भक्ति के बिना कोई उपाय ही नहीं है माया से
उत्तीर्ण होने का। 1 मात्र साधन भक्ति भक्ति के बारे में इतना समझ लो विधावन मीलवा
नेत्र नस खले न पते दिह वेदव्यास चैलेंज करते हैं भक्ति उसे कहते हैं कि आँख बंद
कर के 2 न फिसलोगे न गिरोगे बस केवल अंतः करण में श्याम सुंदर को रख लो बाकी सब
जिम्मेदारी उनकी देखो बड़े। बड़े। इतिहास में हमारे उदाहरण हैं प्रह्लाद आदि के
कितने कितने उपाय किए हिरणकश्पूनेकोई उपाय बचा नहीं अभी कलयुग में। मीरा वगैरह के
प्रति कितने कठोर उपाय किए उनके प्राण हरण के लिए लेकिन किसी की दाल नहीं गली
क्योंकि वो हृदय में श्याम सुन्दर बैठ गए। अब कोई प्रकृति का नियम लागू नहीं होगा
प्रकृति का नियम माने आग जलाती है है जलाती है और होलिका को वरदान था की आग नहीं
जला सकती हा हा और प्रलाद को तो वरदान था नहीं नहीं तो होलिका प्रलाद को गोद में
लेकर बैठ गई वो जल जाए प्रलाद होलिका बच निकला हो गया उल्टा होलिका जल गई प्रलाद
राधे राधे करते रहे अपना बैठे हुए। आग यानि प्रकृति का कार्य भगवान के आगे नहीं चल
सकता अरे वेद में कथा है 1 बार इसी प्रकार अग्नि वायु आज को बड़ा गर्व हो गया हम जो
चाहे कर सकते हैं तो भगवान गर्भधारी है ये आकाश में स्थित हो गए सगुण साकार भगवान
वेद में कथा है देखा देवताओं ने इतना बड़ा प्रकाश पुंज ये कौन सी पर्सनालिटी है
हमारा स्वर्ग सम्राट इंद्र भी ऐसा नहीं है गये इन्द्र ने भेजा स्वयं नहीं गया इतना
अहंकार वायु को भेजा देखा कौन है वायु गए देखा पूछा आप कौन हैं उन्होंने कहा तुम
कौन हो मैं भाई हूँ क्या करते हो जैसे संसार में कोई किसी से पूछता है सर्विस करते
हो की बिजनेस करते हो क्या करते हो तो मैं अनंत कोटि ब्रह्माण्ड का प्रलय कर दूं 1
सुखा हुआ तिनका रख दिया भगवान अच्छा इसको तुम हिलाओ जरा हिला 2 तन को हिला 2। अरे
मैं ब्रह्मा को हिला दूं अरे तो हिलाते बताओ न वो बेचारा स्वयं जड़ हो गया जैसे
तकिया उसको क्या हिलाएगा अरे पावर हाउस अगर हमको पॉवर न दे बिजली न दे तो हम बड़े
बड़े बल लगाये बैठे रहे क्या होगा अँधेरा इस प्रकार सब देवता लौट इंद्र ने पूछा
क्या बात है जाइए हम लोगों की समझ में इंद्र गया तो भगवान लक्षित हो गए मिलना पसंद
ने किया स्वर्ग सम्राट इंद्र तो महा माया प्रकट हुई उमा शक्ति उन्होंने कहा वो
भगवान से जो आये थे तुम लोगों को अहंकार हो गया था न उसका मर्दन करने आए थे तो कोई
भी कर्मी हो ज्ञानी हो बिना भक्ति के माया निवृत्ति भी नहीं हो सकती मोक्ष भी नहीं
हो सकता और प्रेमानंद और बृज रसानन्द आज की बात कौन करे तो इस प्रकार भक्ति ही 1
मात्र अभिधेय है मार्ग है जिससे जीवात्मा का परमात्मा से मिलन हो सकता है वो भक्ति
कितनी सरल है और कैसे की जाएगी यह सब फिर कभी बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
