to smstकरताओmebkti nmbrtosmस्त स्थानों me ki को jag में नही कर सकते गन्दगी जहाँ
हो वहाँ आप जज नहीं कर सकते कर्मकांड नहीं कर सके और भक्ति न देश नियम स नकाल
नियमस तथा चाहे जहाँ। बैठ के करो हर जगह। भगवान से प्यार करना है। गंदी से। गंदी
जगह में भी। डरो। मत। गौरांग। महाप्रभु का। 1 शिष्य लगातार। हरे राम हरे राम राम
राम हरे हरे हरे कृष्ण हरे कृष्ण। बोला करता था। जब लोगों ने देखा कि लेटिन जाता
है लघुशंका करने जाता है तो भी बोलता रहता है। बड़ी गन्दी बात है भगवान का नाम
गन्दी जगह में। तो उसने तौलिया से अपने मुंह को बांध लिया फिर गया गया फिर शिकायत
कर दिया किसी ने महा प्रभु जी से। ऐसा करता है तो महा प्रभु जी हसने बुलाया कहा
क्या करते हो करे नाराज जी क्या करते हैं आदत पड़ गई है वो तो वो हर जगह निकल जाता
है तो मुंह को बांध लेते हैं तूने ने कहा गधे भगवान के का नाम या भगवान या संत ये
सब। चीजें अशुद्ध को शुद्ध कर देती है अशुद्ध इनको अशुद्ध नहीं कर सकता सब जगह तुम
लिया करो हरे राम हरे राम यानी। सभी स्थानों में। भक्ति है। चाहे वो नर्क हो चाहे
स्वर्ग हो चाहे वैकुंट हो चाहे गोलोक हो चाहे मृत्यु लोक हो नंबर 4। सभी द्रव्यों
से भक्ति होती है। पत्रम पुष्पम फलं तोयम योमे, भक्त्या प्रयच्छति। तदहमभकतपतमषना
में। प्रयतात्मन। गीता। आपके पास। 56। व्यंजन। भोग लगाने। को नहीं है गरीब है आप 1
पत्ता तोड़ो और दे। 2। खाना पड़ेगा उनको नीम का पत्ता अडिवा जो होता है फुल दे। 2
तो भी खाना पड़ेगा अब खाली पानी दे 2। वो तो मिल जाएगा तुमको लेकिन भक्त्या शर्त।
ये है। भक्ति युक्त हो करके दे। 2 तो सभी दृव्यों। ऐसी भक्ति भगवान की होती है। और
सभी क्रियाओं से। भक्ति कोई क्रिया करो या करोशीयदशनासयाजो दास या या तपस्या को
तेज तक पुरुष मदर पण गीता प्रत्येक कर्म से। भक्ति। अब प्रत्येक क्रिया से भक्ति
होती है कोई यग कर रहा यज्ञ करने समाप्त होते समय आखिर में। 1 मंत्र बोला जाता है।
मंत्र ही नम क्रियाहीन हे भगवान हम मंत्र में कहीं गलती कर गए हो कर्म काण्ड में
कहीं गलती कर गए हो तो आपकी शरण में हैं हमको क्षमा करें यहाँ भी। भक्ति आ गई और
समस्त कामनाओं में। भक्ति अकामा सर्ब। कामोव मोक्ष। काम उदारदीचाहे। अकाम निष्काम
हो तुम भी भक्ति करो। और तुम ध्रुव राज्य चाहते हो भक्ति करो। वो भी। मिलेगा। अरे।
बड़े। बड़े खतरनाक काम करने वाले राक्षस हुए हैं। वो भी भक्ति से। ब्रह्मा की भक्ति
किया। हृणकशपुनेशंकर्जी की भक्ति किया। रावण ने। उसको भी। अपने लक्ष्य की प्राप्ति
हुई या दुर्लभ यदप्राप्याममनसो या नगो चरम तदप्यप्रातोध्यातो ददाति। मधुसुदन। जो
कुछ मांगो मिलेगा। कंपलसरी नहीं है कि निष्काम हो कर ही जाओ हाँ निष्काम होकर जाने
में जल्दी। जल्दी आगे बढ़ोगे। सकाम। हो जाओगे तो अप डाउन। अप डाउन। उठे गिरे उठे
गिरे। ऐसे होते। रहोगे और मुक्त। और मुकू दोनो में। भक्ति। मुक्ता।
मुकवचानयंभजनत्यच्ु। तम को न। सवेततमसधbeasur। संक्षेप में। समझिए। कि सब अधिकारी
हैं भक्ति मरा मरा कह कर के बालमीक महा पुरुष हो गया यहां तक हुआ है हरा में।
त्युवापोएक। मुसलमान। लकड़ी का गट्ठर लेकर के जा रहा था बहुत थक गया। पसीना पसीना
हो गया चक्कर। आने लगा तो गट्ठर फेंक करके बैठ गया। पीछे से। सूअर ने उसको मार
दिया जंगली सुअर ने तो। सूअर को। हराम कहते हैं वो लोग तो सूअर देखा उसने सुर राम
ऐसे उसको भी। भगवान ने अपने लोक में जगह दे दी। तो भगवान की। भक्ति के सभी अधिकारी
हैं। वो। भक्ति कैसे की जाएगी जी हाँ कैसे की जाएगी यह हम बाद में बताएंगे पहले ये
समझो कौन करेगा भक्ति करेगी कौन करेगा कि नाशिका करेगी के रस ना करेगी की क्या
करेगी यह आत्मा करेगी भक्ति करता कौन है तो भक्ति करता केवल मन हैं चित्त में। वही
संसार तक प्रयत्नेन। शोध। 2। एरिया है ध्यायतो विषयान पुंस विशेष विश्ते और
महामनुषमरतष्टतम। पर। बिलियत। बड़ी सीधी सी बात है। 1 भगवान का एरिया। 1 माया का।
माया के एरिया में। सुख है। ये। बार बार चिंतन करोगे तो उस एरिया में अटैचमेंट हो
जायेगा और भगवान के एरिया में ही आनंद है ऐसा चिंतन बार बार करोगे तो उधर अटैचमेंट
हो जायेगा। अटैचमेंट का नाम ही भक्ति है भगवान में। मन लगना साधना भक्ति भगवान में
मन लग जाना सिद्धा भक्ति बस। और सब मार्गों में। तो फल अलग है साधन अलग हैं कर्म
धर्म ने स्वर्ग दिया और नष्ट हो गया मर गया ज्ञान ने अज्ञान को मिटाया और मर गया।
लेकिन भक्ति आपने की तो भक्ति मिली और सदा भक्ति साथ रही तो भक्ति के सब अधिकारी
हैं और मन को ही भक्ति करनी है ये सबक। न भूलो भगवत प्राप्ति तक मन को ही ही।
इंद्रियां भी साथ रहे कोई बात नहीं इंद्रियों से भी भक्ति होती है बिल बतोर क्रम
बिक्रमा नशरणमताकरण पुटे नरसयजिहिवासतीदाल दुर के वसुतभारतपरमपटकिरी जुष्टमबरहाईते
न रा णम। तदाशमसारमऋिदयम। तदा। शास्त्रों में वणित है कि वो इंद्रीय वास्तविक,
इंद्री है जो भगवान के लिए प्रयुक्त हो उनको देखने के लिए। आँख उनके कथा सुनने के
लिए कान इत्यादि लेकिन वो तभी काम की है अगर मन का संयोग रहे इंद्रिय में नहीं तो
क्या हम आपको कुछ समझा रहे हैं और आपको निद्रा देवी ने अपनी गोद में ले लिया और आप
लेक्चर खत्म हो गया हा लेक्चर। और मन का सहयोग नहीं है तो कुछ समझ में नहीं आएगा
तो भक्ति करने वाली। 1 ही चीज है उसका नाम मन और भक्ति के प्रकार अनंत है अनंत
हजार 2000 लाख 2 लाख नहीं अनेक प्रकार से भक्ति आप कर सकते हैं। जिसको जो पसंद हो।
शास्त्र में लिखा हो, न लिखा हो वो मत सोचो। वैसे। प्रमुख रूप से महात्मा। लोगों
ने नवधा भक्ति बताई है। श्रमण कीर्तन पाद सेवन। अर्चन बंधन दास स्, आत्मनिवेदन
आदि। लेकिन 3 प्रमुख भक्ति है श्रवण कीर्तन ध्यान हरे, राजभुतकरमणभागवत श्रवण
भक्ति। इस समय आप लोग श्रवण भक्ति कर रहे हैं भगवान की कथा सुन रहे हैं सिद्धांत
सुन रहे हैं। और जब आप लोग कीर्तन करते हैं वो तो आप जानते है। और तीसरी
बकतवकतीहैध्यानम स्मरण चिंतन वो तीसरी वाली जो है असली वो है। और ये दोनो गौंड है
जैसे आपका प्राण आत्मा ये प्रमुख हैं शरीर गौंड है ऐसे ही स्मरण भक्ति भगवान का
रूपध्यान करना ये प्रमुख भक्ति है। और साथ में कीर्तन करो ठीक है श्रवण करो ठीक है
या केवल चिंतन करो लेकिन चिंतन के बिना अगर भक्ति करोगे तो वो अना संग भक्ति
कहलाती है अना संग भक्ति जो है वो छणिक होती है इसका कोई असर नहीं होता अंत करण पर
अरे देखो आप लोग जो कुछ बोलते हैं सब भगवान का नाम ही तो है राधे राधे नहीं आप
केवल आप बोल दे ये भी भगवान का नाम है आकारों बासुदेव सत्या ieee भी भगवान का नाम
है ये भी भगवान का नाम है शंकर जी का साथ भगवान के नाम है कम ब्रह्म खं ब्रह्म अरे
ये शोदा वगैरा ने तो श्रीकृष्ण कहा ही नहीं कभी न गोपियों ने कहा cnuanaknheagto,
bolte और गोपियों की तो पराकाष्टा है लफंगा चौर। सब कहती थी ये उनके रखे हुए नाम
थे। तू नाम। वाम तो हेल्प पर है ठीक है रसना है तो उसका भी उपयोग करो लेकिन कोई
अगर ये नियम बना देता शास्त्र दे दिया भगवान कीर्तन करना कंपलसरी है तो जितने
गूंगे हैं। वो सब हड़ताल कर देते है की हमको फ्री में भगवत प्राप्ति कराई जाए
क्योंकि हम गूंगे हैं। अगर श्रवण भक्ति कंपलसरी कर दी जाती तो जितने बहरे हैं वो
कहते हमको फ्री में भगवत प्राप्ति कराई जाए अगर इन इंद्रियों को हम कंपल्सरी कह
देते भक्ति करने में तो जिनके वो इंद्रियां नहीं हैं वो क्या करते है तो भगवान ने
कहा इन इंद्रियों की भक्ति को हम भक्ति मानते ही नहीं लिखते ही नहीं अपनी
डायनीमिटबसमन से। जो भक्ति करता है उसको हम भक्ति मानते हैं या केवल मन से या मन
प्लस इंद्रियों से बस तो हमको रूप ध्यान अर्थात स्मरण अर्थात ध्यान पर विशेष ध्यान
देना है और ध्यान करने में कोई प्रोबलम नहीं आपको जो रूप पसंद हो स्वेक्षा से इतना
उदार कौन होगा संसारी बाप चाहता है हम जैसे हैं। वैसा ध्यान करें बेटा स्त्री कहती
है जैसा पति है वैसा ध्यान बनें लेकिन भगवान कहते हैं नहीं नहीं नहीं तुम को। जैसा
अच्छा। लगे। वैसा बना। लो काला गोरा साला छोटा जवान तुम। गिरो। डंडे न बनती मुझे।
सौ। वर्ष का बूढा बना। लो डंडा लेके चलने वाला उसका ध्यान करो मैं तुमको मिलूंगा।
जब को अपने असली रूप में मिलूंगा। और तुम जो रूप ध्यान बनाओगे उसको मैं असली मान
करके फल दूंगा अन्यथा तो कोई जीव भगवान का ध्यान कर ही नहीं सकता। वो दिव्य चिन्मय
है और मन मटीरियल है असली ध्यान कैसे करेगा कोई मन माया का बना है भगवान दिव्य
शरीर वाले हैं उनका ध्यान योगी, ऋषि मुनि कोई नहीं कर सकत लेकिन वो ऐसा दयालु है
उसने कहा भाई तुम को जो मन में पसंदी हो अच्छा हो लगे भावे क्योंकि सबकी पसंद अलग
अलग है। देखो तुम लोग। लैला। मजुन का इतिहास पढते हो घोर काली थी। वो कोयले की
तरह। और उसी में आ सकती हो गयी तो हमारा प्यार कहीं हो जाए कोई स्वरुप अच्छा लग
जाए सबके अलग अलग रुची है। तो भगवान कहते हैं तुम जो चाहो हमको बना लो स्त्री बना
लो पुरुष बना लो। पम्प स्त्री त्वं पुमान त्वम् कुमार उतवा कुमारी गोल। गोल। भगवान
की भावना। भर। 2। में। भगवान को जो व्याप्त है सचमुच है प्रभु व्यापक सरबत समाना।
सर्वत, समान रूप से भगवान व्याप्त हैं। इसलिए भगवान को रोक कर। पुकारो। अगर रखना
है तो ठीक है उसको भी साथ ले लो। और मन से उनके दर्शन की परम व्याकुलता। उनके
दिव्य प्रेम की परम व्याकुलता पैदा करो। और जैसी भावना भगवान में रखो। ऐसी ही
शुद्ध भावना गुरु में भी रखो। कभी ये न सोचो की भगवान बडा है या गुरु बढ़ा है। दोनो
प्रकार के वार के सब शास्त्रों में लिखे हैं। तुमको गुरु का रूप ध्यान, अच्छा,
लगे। वो करो। भगवान का रूप ध्यान, अच्छा, लगे। वो करो। दोनो का साथ साथ अच्छा,
लगे। वो करो। राधा। कृष्ण और गुरु। तीनों का करो राधा। कृष्ण गुरु और गोपियों। और
सखाओं का भी करो। यानी सब भगवान के परिवार का रूप ध्यान करो संसार का न करो। मन का
टेटमेंट शुद्ध वस्तु में हो तो मन शुद्ध होगा। अगर गन्दे। संसार में हो चाहे माँ
हो चाहे भाप हो, चाहे बेटा हो उसका अगर। मन। उसमे गया तो मन और शुद्ध हो जाएगा। तो
इस प्रकार साधना करने से अंतःकरण शुद्ध होगा तब गुरु। कृपा ऐसी दिव्य प्रेम मिलेगा
तब जीव। आत्मा। परमात्मा का मिलन होगा शेष। फिर कभी। बोलिए वृंदावन, बिहारी लाल की
जा।
