srutmaprstasभवदा। था मतुरबानी मृति रही। तथा भक्त भगिनी पुराना द्यागेबासहजनबहास के तदनुगाआtaसत्यंगा। त मुरल भवानबसलनसुस धक। समुदाय। थोड़ी देर हरिनाम सेमतन कर लीजिये। पश्चात कल के अवशिष्ट विषय पर प्रकाश डाला। जाएगा। धरभोगिंगगोपाला। 2। काला, la, काला बर, धर पार, हर, पर, बोलिए, बंदा बन हरी लाल जी कल मैंने आप लोगों को यह बताया यद्यपि। 3 तत्व बताए जाते हैं ब्रह्म जीव एवं माया। किन्तु। जीव एवं माया ये दोनों ही भगवान की शक्तियाँ हैं। अतएव एकही तत्व अवशिष्ट रह जाता है जिसे हम भगवान श्रीकृष्ण के नाम से जानते हैं। माया तत्व जल है। जीव चेतन है किन्तु अनुचित है और भगवान विभुचित है। व अनंत शक्तिमान हैं। जीव अल्प शक्तिमान है भगवान सर्वग्य है। जीव अज्ञ है। भगवान पिता है। जीव पुत्र हैं भगवान भरता है जीव मृत है भगवान प्रकाशक है। जीव प्रकाश है भगवान प्रेरक है जीव प्रेज है भगवान सर्वव्यापक है। जीव व्याप्त है। भगवान। 1 है। जीव अनन्त हैं किंतु भगवान भी चित्त हैं जीव भी चित्त है भगवान भी अनादी है जीव भी अगाध है। कई बातों में भगवान श्री जीव की समता भी है। इस जीव की। भगवान से कोई नातेदारी है क्या इस बारे में डिटेल में कल बताया गया कि जीवात्मा का समस्त नाता केवल श्री कृष्ण से ही है और वो सनातन नाता है शेष नाते छणिक हैं और सीमित है जैसा कि मैंने कल बताया माता पिता आज के जितने भी लाते हैं ये सब। 1 देह के भी नहीं हैं ऐसे कितने मनुष्य होंगे जिनकी पूरी आयु तक उनका। पिता भी जीवित हो माता भी जीवित हो बहने भी जीवित हो भाई भी जीवित हो पुत्र भी। सब जीवित हो पुत्रियाँ भी जीवित हो सारे नाटेदार उसकी पूरी लाइफ साथ दें और अगर दें भी तो केवल 1 लिमिटेड काल तक और फिर संसार में अनेक नाटे पथ, पृथक बनाने पड़ते हैं ये भी 1 प्रॉब्लम है 1 पिता चाहिए हमको हमारे अनाज काल के संस्कार है जब कोई लड़का कोई लड़की किसी लड़के लड़की को पिता के साथ प्यार करती दिखती है देखता है तो उसको अपने पिता की याद आती है काश हमारे भी पिता होते हैं हमको भी चिप चाहे अच्छा पिता भी है माँ नहीं है फिर प्रॉब्लम आई बहन नहीं है जबरदस्ती की बहन बनाया करते है लोग कहते है धर्म की बहन हैं और असली होती तो धर्म की होती यह मतलब तो है धर्म की बहन बनाने का यहाँ तक के बेटे भी बनाने लोग लगे लोग। हमारे संसार में हमारी दुनिया में, कोर्ट में, लिखा पढ़ी करके गोद लेते हैं अगर है तो भी सब प्रथक होंगे तब काम चलेगा और भगवान के क्षेत्र में यह बीमारी नहीं ओह मेरी माँ वही। मेरा बाप वही मेरा पति वही हमारा बेटा हाँ पाती भी बेटा क्या कह रहे हैं हाँ कह रहे हैं कितनी सुविधा कहीं नहीं है और किसी जगह बाप क्या प्यार चाहिए और ठीक है स्वयं बाप बनना चाहते हैं वो भी स्वीकार है तो इस प्रकार समस्त सम्बन्ध हम लोगों का। 1 मात्र कृष्ण ऐसी ही है ये बात हम जानें प्लस माने तब इसके आगे दूसरा प्रश्न आया अभिधेय का अभिधेय माने उस लक्ष्य को प्राप्त कैसे किया जाए साधना क्या है मार्ग क्या है उसे अभिधेहागयाशास्त्रो में उपसर्ग है धाझाकू से यत्प्रत्य होकर अभिधेय बनता है जिससे वो लक्ष्य प्राप्त हो उसका नाम अभिधेय तो। मैंने कल संक्षेप में बताया था की कलम ज्ञान, भक्ति ये 3 अभिधेय शास्त्र, बेलो ने बताए हैं और इन तीनों में क्या तीनों ही हमको अपने लक्ष्य पर पहुंचा सकते हैं या इनमे कुछ क्रम है इत्याद प्रश्न सामने उपस्थित किए गए थे आज उसके आगे चलिए कर्म मार्ग है इसमें क्या होता है कर्म होता है कैसा कर्म वेदकर्म जो वेदों में बताया गया है कर्म ब्राह्मण के लिए क्षत्रिय के लिए भविष्य के लिए सूत्र के लिए ब्रह्मचारी के लिए गृहस्थी के लिए वाणप्रस्थी के लिए संन्यासी के लिए ये 4। वर्ण। 4। आश्रम के लिए। जो कंपलसरी नियम बनाया गया है भगवान की ओर से। उस वैदिक कर्म का नाम कर्म उसी को धर्म कर्म अनेक नाम से पुकारते हैं इसमें क्या है मैंने कल आप लोगो को 1 संकेत किया था उसे न भूलेंगे कि किसी भी लक्ष्य की सिद्धि के लिए 5 प्रकार के उपाय निर्णय होते हैं 5 प्रकार के उपायों से निर्णय किया जाता है ये लक्ष्य सही है या नहीं उसमें पहला उपाय मैंने बताया था अन्य अर्थात क्या इस मार्ग से लक्ष्य प्राप्त हो जाएगा दूसरा है बेतिले क्या इसके बिना लक्ष्य नहीं प्राप्त होगा और तीसरा है क्या इस मार्ग को किसी की हेल्प की जरूरत है या ये स्वतंत्र पहुँचा देगा लक्ष्य पर चौथा क्या यह मार्ग सार्वट्रिक है यानि सर्वत्र सब के लिए लागू हो जाएगा और पाँचवाँ क्या यह मार्ग सदातनत्व है इस में माने सदा इसका लाभ मिलेगा ये 5 प्रकार हैं जानने के अब इन्ही पांचों प्रकारों से इन सब का निर्णय होगा पहला कर्म क्या कर्म ऐसे लक्ष्य प्राप्त हो जायेगा अन्य क्या कर्म के बिना लक्ष्य नहीं प्राप्त होगा व्यतिरेक क्या कर्म सबके लिए सुलभ है सब कर सकते हैं क्या कर्म को किसी की अपेक्षा है या नहीं क्या कर्म सदा रत रखता है की नहीं इन 5 प्रकारों से निर्णय किया जाए मैं न्याय दर्शन बोल रहा हूँ सावधान रहिये आप लोग कब समझेंगे तो पहली बात ये की क्या कर्म ऐसे लक्ष्य प्राप्त हो जायेगा क्या लक्ष्य है आपका जी अरे अभी तक आप ही नहीं समझे अरे जीव श्री कृष्ण का नित्य दास है ये बताया गया कल हाँ हाँ हाँ तो जीव का लक्ष्य क्या है श्री कृष्ण की नित्य सेवा प्राप्त करना है तो क्या कर्म से श्री कृष्ण की नित्य सेवा मिलेगी ऐसा वेद कहता है नहीं वेद कहता है स्टापरतममलमान बरिष्ठ प्रमा न कस पिष्टेतेसुतेनभूतवे लो कम तरमबाविसंती प्रवाह तेजरा यज्ञरूप कर दिया वे सैकड़ों। मंत्र बहुत बार सुने। अर्थात वेद। 1। ऐसा पुल है जो बवालों से भी उत्तीर्ण नहीं कर सकता मोक्ष भी नहीं दे सकत श्री कृष्ण का नित्य कैसे देगा ये तो केवल स्वर्ग तक ले जाता है तो जब कर्म ऐसे लक्ष्य नहीं प्राप्त हुआ तो अन्य प्रकार से हो गया कर्म। अब व्यतिरेक प्रकार सी देखो जब अन्य ही सिद्ध हो गया तो व्यतिरेक तो सिद्ध हो ही गया क्योंकि व्यतिरेक में तो यह है की क्या कर्म के बिना लक्ष्य नहीं प्राप्त होगा अरे कर्म ऐसे लक्ष्य ही नहीं प्राप्त होगा तो कर्म के बिना लक्ष्य प्राप्त होने का प्रश्न कहाँ उठता है और क्या कर्म को किसी की अपेक्षा है लक्ष्य प्राप्त करने में भी बेकार गया क्यूकी लक्ष्य ही नहीं कर रहा है वो तो फिर प्रश्न कहाँ से आएगा फिर क्या कर्म सबके लिए है नहीं उसमे विधी है देशे काले उपाय द्रव्य श्रद्धा समन्वित पात्रे प्दियतेयततसकलम धर्म लक्षण नियम है के धर्म के पालन करने में। 1 नियम में थोड़ी सी बिगड़ बड़ी हुई तो दंड मिलेगा फल मिलना तो दूर है स्वर्ग के स्थान पर। नरक पहुँच जायेंगे सबके लिए। उपयुक्त कहा बेचारा हो फिर जब लक्षय ही नहीं प्राप्त कराएगा तो सबके लिए उपयुक्त हो न हो ये प्रश्न ही नहीं उठता। फिर सदा। तलत सवाल ही नहीं है क्यूँ की वो तो बेचारा स्वर्ग तक पहुँचा के लौट आयेगा फिर मर जायेगा ध्यान दीजिये कल अगर विधिवत किया जाय तो स्वर्ग तक पहुँचा कर स्वयं मर जाता है। वो स्वयं नष्ट हो जाता है। जैसे बीज होता है वो अंकुर पैदा करके। फिर बीज नष्ट हो जाता है। फिर अंकुल ऐसे पेड़ बनता है फिर पत्ते निकलते हैं आज तो कर्म ने स्वर्ग दिया मर गया। उसे। तो कलम को परमूढ़ा घोर मूर्खों के लिए है इसलिए कलम से लक्ष्य की प्राप्ति का प्रश्न ही समाप्त हो गया। डीटेल बहुत बार सुना है आगे चलिए। 1 ज्ञान होता है उसकी बड़ी प्रशंसा होती है ज्ञान ये क्या बला है इसमें अपने स्वयं में ब्रह्म की भावना की जाती है पहले से। तू माने जीव वही माने ब्रह्म भगवान आसीन हो तुम भगवान ही हो। और उसके बाद फिर साधना करते करते चिंतन करते करते प्रैक्टिस करते करते हम ब्रह्मा शमी मैं ही ब्रह्म हूँ ऐसी भावना बनाना। ये। बड़ी। लम्बी। चौड़ी साधना है इसकी करोड़ो की और बड़े कड़े कड़े नियम है इसमें ठीक सुना है बहुत बार डिटेल करने का समय नहीं है मेरे पास है। तो इस ज्ञान मार्ग के द्वारा। अन्य विधि से वो लक्ष्य प्राप्त हो जायेगा नहीं जिस प्रकार कर्म से लक्ष्य नहीं प्राप्त हो सकता उसी प्रकार ज्ञान से भी लक्ष्य नहीं प्राप्त हो सकता क्यों इसलिए कि ज्ञान करत मनु जी महाराज कहते हैं की ज्ञान भी नष्ट होने वाली वस्तु है। ज्ञान ने अज्ञान को नष्ट किया और स्वयं नष्ट हो गया। ज्ञान अज्ञान को नष्ट करता है। और फिर स्वयं नष्ट हो जाता है। और वो बिचारा बीच में लटका पड़ा रहता है जीव देखिये ऐसा है थोड़ा बारीकी समझ लीजिये। 3 गुण होते है सत्वगुण रजोगुण तमोगुण तो रजो गुण तमो। गुण। तो अविद्या है और सत्व गुण। विद्या है तो सत्व। ज्ञान। गीता सत्व से। ज्ञान पैदा होता है तो ज्ञान से। रज। तम। गुण का। जो विकार ज्ञान है वो समाप्त हो जाता है। यह ज्ञान आ गया सत्वगुण के द्वारा। लेकिन सत्वगुण भी माया के अंतर्गत है। कइवल्यमसाथविकम ज्ञानम भागवत अब वो विद्या माया तो है उसके पास। इसलिए मुक्ति कैसे होगी और श्री सेवा को बहुत दूर है उसकी तो चर्चा मत करो ये सत्व गुण रूपी जो विद्या माया है इसी का अभाव नहीं हो सकता ज्ञान से देखिये। 2 प्रकार की माया है यूँ समझिए स्वरुपा, बरिका माया नंबर 1। और गुणा। बरिका माया नंबर 2। तो सत्वगुण से जो ज्ञान हुआ जिस ज्ञान ने रजत गुण के अज्ञान को समाप्त किया उस ज्ञान ने स्वरूपा बलिका, माया को समाप्त कर दिया। उसको स्वरूप का भान हो गया। मैं शरीर नहीं हूँ मन नहीं हूँ बुद्धि नहीं हूँ। मेरा। यहाँ। कोई। माता पिता, भाई बंधु है संसार की। कोई। वस्तु मेरी नहीं है। इतनी। ऊँची अवस्था पहुँच गयी उसकी। लेकिन। गुना भरी का माया बची है। इसलिए शंखलाचारने हा आरूढ़जोगोपिनपात या तेरा यानि सत्व। गुण के ज्ञान हो जाने पर। योगा रु हो गया। उसके पहले। योगा रुरुकचुथासाधक था योगा रूढ़ हो कल भी उसका पतन हो जाता है कलाचारभीकहते है और शंक्राचारकेगुरु के, गुरु के गुरु के गुरु के गुरु। वेदव्यास कहते हैं ये नेरबिलदाछबिमुख्त भाव जब सुदधबुदयआरुयकछण परमपदम, पातनत्यधोनाजित युष्मदंगरया यानि। वो सात्विक ज्ञान प्राप्त कर लिया लेकिन धोखे में है अपने को। वो। जीवन मुक्त मान रहा है है नहीं जीवन मुक्त मान रहा है। इसलिए वो सात्विक ज्ञान को प्राप्त कर लेने। पर वो सात्विक ज्ञान से जो आनंद मिलता है वो बहुत बड़ा होता है। आप उसकी कल्पना नहीं कर सकते लेकिन वो ब्रह्म आनंद में नहीं है अनलिमिटेड नहीं है बहुत बड़ा है। वो। जो आपको संसार में सबसे बड़ा कोई आनंद मिला हो उसका लाखों करोड़ो गुना बड़ा होता है वो ज्ञानानंद सत्व गुण का। लेकिन वो स्प्रिचुअल हैप्पीनेस नहीं क्यूँकि वो तो सत्व गुण का विकार वाला सुख है उसी का अंश है जो आपको मिलता है संसार में रजो गुण वगैरह में। उसका। 1 अंश है छोटा सा जो माँ के लिंग में बाप के आलिंगन में स्त्री के आलिंगन में रसगुल्ला के मिलन में। जो आपको सुख मिलता है उस सत्व गुण का 1 कण है सुख है जिसके धोखे में हम लोग पड़े हुए है सुख तो मिलता है ये कैसे कहते है लोग संसार में सुख नहीं है बेटे को चिपटतेहैसुखमिलता है मिलता लेकिन वो मिलता है फिर कम हो जाता है फिर समाप्त हो जाता है फिर प्यास लगती है फिर मिलता है। ऐसी कुछ बीमारी सा है अरे तो कुछ। इसका करोड़ो गुना, बड़ा, सुख होता है जो ज्ञान को मिलता है जिसकी स्वरूपा, बरिका, माया समाप्त हो चुकी है लेकिन उसको अभी वास्तविक सुख नहीं मिला युवा भूमा तत सुखम उसमें क्या होता है पश्च नान्यतविजानत उसमें तो अनंत आनंद मिलता है अनंत व शब्द बोल रहे हैं और कोई आइडिया आपको नहीं हो सकता उसका तो वो जो गुणा बरिका माया है वो समाप्त नहीं होती तो फिर बेचारे को मुक्ति भी नहीं मिल सकती इसलिए 2 प्रकार का ज्ञान हुआ ध्यान दीजिये 1 तो सात्विक गुण से उत्पन्न ज्ञान जिसमें स्वरूपा, बलिका, माया समाप्त हुई है। ये जीवन मुक्त जो कहलाता है अपने आप को कहता है फिर इस मुक्त की मुक्ति असली अलग होगी देखिये मुंडको परिषद में। 1। मंत्र है विमुक्त। वुचति। बढ़िया। मंत्र है। विमुक्त। मुक्त की। मुक्ति होती है मुक्त की। मुक्ति होती है क्या मतलब अर्थात वो। ज्ञानी जो सातविक ज्ञान के द्वारा स्वरूप बड़ी का माया को समाप्त कर चुका है। वो मुक्त है लेकिन अधूरी मुक्ति है मुक्ति वाले। मुक्त की। फिर ऐसी मुक्ति होती है भक्ति के द्वारा यानि वो कृपा से मुक्ति होती है यानी जो तगुणात्मिकमाया है भगवान की उसके लिए भगवान का चैलेंज है माँ में। से। माया मेतामतरंतिते केवल। मेरी कृपा से। मेरी मा जाएगी चाहे तुम कल्प करो चाहे धर्म करो चाहे खोपड़ा करो कुछ करो अनंत कल्प करो मेरी कृपा से ही जाएगी ये अकाटनियम। इस बात को जब ज्ञानियों ने देखा कि हमको सत्वगुण का आनंद भी मिल गया ज्ञान भी मिल गया लेकिन विद्या माया नहीं गई गुणा बलिका माया नहीं गई तब उन्होंने सगुण साकार भगवान श्री कृष्ण की शरणागति स्वीकार की। तब उनकी वास्तविक मुक्ति हुई यानि गुणा बलिका माया का अत्यंत अभाव हुआ तो शंक्राचारतक ने कहा कि भक्त के बिना वास्तविक मुक्ति नहीं होती। गीता में लोक है मत प्रसाद दवातमोतिसास्वतम पद। यम। भगवान कहते हैं मेरी कृपा से। वो। ज्ञानियों को मुख्य मिलता है उनकी कमाई से नहीं उनके सोचने से नहीं। मिलता। जो सोच रहे हैं। हम। ब्रह्मा ब्रह्मा में। मैं भगवान हूँ मैं भगवान हूँ क्योंकि सोचना जो होगा ध्यान, दीजिये सोचना जो होगा वो ज्ञानी का हो चाहे भक्त का हो मन से होगा। और मन मटीरियल है प्राकृत हैं इसलिए मन भगवान को सोच ही नहीं सकता। न निराकार को न साकार को और जो सोचेगा मन वो सब मटेरियल होगा। प्राप्त चैलेंज है वेद का गीता का वो। ज्ञानी का चिन्तन ही प्राकृत है। तो प्राकृत चिंतन से ये प्रकृति कैसे चली जाएगी माया और भक्त का चिंतन प्राकृत है लेकिन भगवान से सम्बद्ध हैं तो भगवान अपने स्वरूप शक्ति के द्वारा मन को दिव्य बना देते हैं। इसलिए उसका मन वास्तविक भगवान का चिंतन करने लगता है पश्चात बाद में। इसलिए ज्ञानी की मुक्ति भक्ति के बिना नहीं हो सकती ये भगवान ने गीता में कहा शंकराचार्य ने भाष्य किया उन्होंने भी मान लिया देखिये भगवतो चन भक्ति योग सिद्धि प्राप्ति फल ज्ञान निष्ठा शंकर भाष शंकराचार्ज ने कहा ये जो ज्ञान से मोक्ष बोला करते हैं सब ज्ञानी लोग ये भक्तियोग की कृपा से। ज्ञान मिलता है उस ज्ञान से मोक्ष होता है यानी ददामि बुद्धि योग कम ये न मा उप जाति मैं जमुन सरणागत ज्ञानियों को अपना दिव्य, बुद्धि योग देता हूँ ज्ञान देता हूँ जिससे वे मोक्ष प्राप्त करते हैं ऐसे नहीं तो ज्ञानियों को तो मोक्ष ही नहीं मिल सकता क्योंकि गुणाबरिकामाया समाप्त ही नहीं हो सकती इसलिए उनसे भी हमारा लक्ष्य प्राप्त नहीं हो सका। जब लक्ष्य ही नहीं प्राप्त हो सका तो शेष 6 प्वाइंट लगा लेना वो तो व्यर्थ हो गया क्यूकी उसके द्वारा लक्ष्य नहीं प्राप्त हो रहा है तो व्यतिरेक भी गया क्योंकि बेत्रेक है क्या ऐसी कोई साधना है ज्ञान की की जिसको न करे तो लक्ष्य न प्राप्त हो अरे ज्ञान ऐसे लक्ष्य ही नहीं प्राप्त हो रहा है फिर आप ऐसी बात कैसे करते हैं और तो है ही नहीं ज्ञान में क्योंकि ज्ञान ने अज्ञान को नष्ट किया और ज्ञान भी मर गया यह भी मर गया विद्या अविद्या को नष्ट किया फिर भक्ति ने विद्या को नष्ट किया तब भगवत ज्ञान होगा तब मोक्ष होगा तो विद्या शत्रु विद्या और विद्या की शत्रु भक्ति उसने विद्या को नष्ट किया यानि ज्ञान ने ज्ञान को नष्ट किया और ज्ञान को भक्ति ने नष्ट किया यानि ज्ञान ने ज्ञान को नष्ट करके स्वयं भी अपना अस्तित्व खो दिया और भी नहीं उसमें क्यो अरे निर्बिन्नानाम ज्ञान जोगा शाम को दाल परतस्तितिच्छु। ये जो 4 साधन हैं इनसे संपन्न हो कोई तो ज्ञान मार्ग की प्रवेशिका में जाय और 5 अरब आदमी में मैं तो 5 भी नहीं मानता की ऐसे लोग होंगे जो इन 4 साधनों से संपन्न होंगे इंद्रियों का भी बसीकरण मन का भी। वशीकरण बड़ी बड़ी बातें तो फिर ये सबके लिए तो ये मार्ग हो नहीं सकता अगर लक्ष्य भी प्राप्त करा देता तो भी बेकार था। कोई व्यक्ति कहे की अगर आप यहाँ से जंप करके सीधे लखनऊ पहुँच जाए तो 1 करोड़ रुपया मिल जायेगा आप करोड़पति हो जायेंगे अरे हो तो जाएंगे लेकिन यहाँ से जंप लखनऊ करे सौ मिल इम्पोसिबल साब नहीं हो सकता तो फिर आप नहीं बनेंगे ये तो ऐसी बात हो गयी आपने ऐसा अधिकार तो बता दिया ज्ञान का कोई अधिकारी ही नहीं है तो उससे अगर मोक्ष भी। मिलता तो बेकार किसी काम का नहीं इसलिए इन पांचों प्रकारों से निर्णय किया गया की मोच भी हमारे लिए तभी प्राप्त हो सकेगा जब भक्ति की जाएगी। और वो जो कर्म का फल मिला है स्वर्ग वो फल भी। भक्ति के द्वारा मिलेगा अपने आप कर्म। फल नहीं बन जाएगा। अगर भगवान की भक्ति से रहित है वह कर्म को स्वर्ग भी न देगा भगवान की भक्ति से रहित है ज्ञान को मोक्ष भी नहीं देगा और अगर अंतिम बात सुनिए। अगर कोई ज्ञानी श्री कृष्ण को निर्गुण ब्रह्म मान कर के शरणागत हुआ है ध्यान दीजिये श्री कृष्ण को। कुछ ज्ञानी मायो पाज विशिष्ट ब्रह्म मानते है यानि सात्विक माया से युक्त ब्रह्म श्री कृष्ण हैं ऐसा कहते हैं और कुछ ज्ञानी श्री कृष्ण को गुणातीत निर्गुण ब्रह्म मानते हैं। हमारा ही ब्रह्म सगुण साकार रूप में आया है। वो माया की उपाधि से युक्त नहीं है। वो योग माया की उपाधि से युक्त है जिसे भगवान ने जीता में कहा है प्रकाश योग माया समाता मैं योग माया से युक्त हूँ उस योगमाया का सेंस न समझ। कर के। कुछ ज्ञान मार्ग के। आचार लोगो ने कह दिया की वो माया विशिष्ट है। तो जो माया विशिष्ट मान कर श्री कृष्ण की शरणागति करेगा उस ज्ञानी का मोक्ष नहीं होगा जो निर्गुण ब्रह्म मान करके श्री कृष्ण की उपासना करेगा। निर्गुण माने 3 गुणों से रहित, प्लस गुण वाला वो निर्गुण कहलाता है तो उस ज्ञानी का मोक्ष हो जायेगा लेकिन ध्यान दीजिये लेकिन अगर मोक्ष भी हो गया उसका तो लक्ष्य प्राप्ति तो नहीं हुई क्यों इसलिए कि मोक्ष हो गया। वो भगवान में मिल गया। परात परमपुरुष उप। वो प्राप्त हो गया। ब्रह्म को। अपनी। पर्सनैलिटी उसकी जो थी। मन बुद्धि इन्द्रिय शरीर आदि की। सब समाप्त हो गयी। अंत करण निवृत हो गया। इसलिए वो रस। स्वामी की इस रसानुभूति सेवा से वंचित हो गया। सदा को। वंचित हो गया। उसे। तो अच्छे है। वो लोग जो माया के अंदर में, क्यूँ की माया के अंदर में, अभी घूम रहे हैं। कल्पना करो घूमते घूमते भ्रमित भ्रम थे अगर घूमते घूमते साधु बैठ पाये अगर कहीं। कोई महापुरुष मिल गया हमारी श्रद्धा हो गयी। उसके प्रति। और शरणागति हो गई। तो 1 दिन वो अपने सम्बन्ध का ज्ञान प्राप्त कर लेगा। और सम्बन्ध का ज्ञान दृढ़ हुआ। तो फिर हो जायेगा की हमको भगवान की सेवा चाहिए। और वो सेवा न कर्म से मिलेगी न ज्ञान से। मिलेगी। अगर वो ज्ञानी भक्ति भी करे तो भी नहीं मिलेगी। क्यूंकि वो मी है यम यम लोक मन सास विभाति को कहता है की ये तो अपनी भावना के अनुसार भगवान फल देते हैं। उसने तो इसी भावना से श्री कृष्ण की शरणागति की है की हमको चाहिए तो अकाम सर्व कामोव मोक्ष काम दारदी। ये 3 प्रकार के उपासक हो गए। अकामा असली उपासक हैं जो भगवान को स्वामी मान कर रास्ता चाहते हैं। और हर काम ये सकाम भक्त हो गए। ये निंदनीय है और महा ज्ञानी लोग हैं इनको मुक्ति दे दी जाएगी। बड़ा जा छुट्टी 2। हम को तो समझ गए की पांचों प्रकार से कर्म भी वर्जित हो गया। हमारे लिए त्याज्य है और ज्ञान भी त्याज्य है उसमें पांचों प्रकार नहीं है 1 भी बात फिट नहीं बैठती हमारा लक्ष्य हल नहीं हो सकत इस बात को। शंकराचार्य ने बड़े खुले शब्दों में कई स्थान पर कहा जैसे गीता में कहा ऐसे और भी कई स्थानों में ब्रह्म सूत्र के भाषों में भी कई स्थानों में कहा कनुग्राहेतकेनईव वो जब कृपा करेगा उस कृपा ऐसी ही जो ज्ञान उत्पन्न होगा उसी से मोक्ष से दिल मोक्ष हो सकता है बहुत तारीफ की। अपनी तमाम बातें की। लेकिन भगवान की कृपा से। अर्जुन को भी ज्ञान हुआ अर्जुन ने भी कहा न तो मोहासरब्धालेकिन प्रसार। आपकी। कृपा से। सगुण साकार का ज्ञान हो चाहे निर्गुण निराकार का ज्ञान हो कोई विज्ञान अगर वास्तविक है तो भगवत कृपा से ही होगा अकाट नियम इसलिए दोनो मार्ग अभिधेय नहीं हुए। वास्तविक अभि को हमारा स्वर्ग जाना बताइए हमारे लिए है की नहीं है लेकिन पांचों प्रकार ऐसी नहीं है स्वर्ग पहुँच जाओगे लेकिन इस स्वर्ग को हमारी भक्ति दे देगी खाली कर्म ही ऐसे स्वर्ग नहीं मिलेगा विधि से फेल हो गया हो गया देखिये कह रहे हैं कर्म से आप स्वर्ग चाहते हैं तो बिना कर्म के स्वर्ग नहीं मिलेगा क्या मिलेगा भक्ति से भी मिल जाएगा क्यूँ ज्ञानियो तुम तुमको मोक्ष मिल गया तो क्या बिना ज्ञान के मोक्ष नहीं होगा होगा भक्ति सोमुकुतिगुसाई आवत बलियाई अरे इतने बड़े ज्ञानी उद्धव लेकिन वो योग को ज्ञान को उन्होंने कहा सुदुष्टरामिमाम ये तो योग और ज्ञान। जो है सु दुष्ट है। मेरे लिए। बड़ा कठिन है योग चले जाम ये योग चल जा जो महाराज आप उपदेश दे रहे है ज्ञान योग का यह हमारे बस की नहीं है। और फिर अगर हम करे भी तो भी तक नहीं मिलेगा ऐसे रहा क्यूँ जा आथातयलंरदुगँ तमी स्वर हल सा श्रहेरननरबिदलोचना सुखम विश्व स्वर योग कर भिषतनमायजामी बिहतानमानिना भागवत ये योगी कर्मी ज्ञानी जो हैं ये तो माया इनको ग्रस्त कर लेती है खा लेती है पकड़ लेती है दबोच लेती है वैसे कठिन मार्ग में और फिर भी माया दबोच ले कौन मूर्ख है जो जायेगा यानि जो जाएगा वो मूर्ख से महा मूर्ख क्योँ ऐसे मार्ग में जा रहा है पात्र सुपुषपेसुफलेसुकोय जब पत्र पुष्प फल दे कर के स्वकृत वो खरीदा जा सकता है भागवत कह रहे की जब पत्र पुष्प फल देखे वो दास बनाया जा सकता है तो अरे मूर्खों तुम ये कर्म योग ज्ञान के चक्कर में पड़ कर भी और पर नहीं पाओगे क्यो जा रहे हो बाल क्रियते प्रयत्न अरे व्यर्थ में क्यों प्रयत्न कर रहे हो मोक्ष तक नहीं मिलेगा वास्तविक लक्ष्य तो सेवा है वो तो बहुत दूर की बात है। तो किसी भी मार्ग से हमारा सम्बन्ध का लक्ष्य हल नहीं होगा इसलिए अभिधेय केवल भक्ति ही है इसलिए वेद कहता है भक्ति वैन नयत भक्ति वैन पश्यत शब्द का प्रयोग किया वेद ने। भक्ति ही वहाँ ले जा सकती है भक्ति ही उस भगवान को दिखा सकती है। अरे कहाँ तक कहें भक्ति भाषा पुरुष वो परात पर ब्रह्म श्री कृष्ण भक्ति के बस में है खाली प्राप्त करा दे भक्ति ऐसा नहीं भगवान को अपने अन्दर में किए रहती है अब देखिये पाँचों चीज। मिला भक्ति से ही लक्ष्य प्राप्त होगा बिल्कुल भक्तियां में काया ग्राहिय भागवत भक्त्या बिधोबीताकरइनबिनु से मम स्वामी राम न मी न नमामी बारी बरुतेलोलेकिन बिनु हरि कमान आप लोगों ने सुना है तो भक्ति से ही लक्ष्य प्राप्त होगा ये सुनिए। भक्ति के बिना लक्ष्य नहीं प्राप्त हो सकता यानि कोई और मार्ग नहीं है नहीं है यह। मैंने आपको बता ही दिया कल बिचारा स्वर्ग तक जा के मर जायेगा ज्ञान अज्ञान मिटा के मर जायेगा भी दे सकेगा तो कोई मार्ग नहीं बचा जिससे भक्ति के बिना उससे हम काम चला ले और भक्ति में सकता है कैसे हैं अरे भक्ति में सर्वे धिकारिणो यत्र सब अधिकारी हैं यहाँ तक कि पशु, पक्षी, कीट आदि भोलितनपरेसुनीले हरि तारा सब तारे सब अधिकारी हैं स्त्रियों वैश्या तथा सुद्रासदेपिजंत पुरुष जीव चारा चर होय सर व भाव भजकपटमोहीपरमप्रिय सोई अधिकारी है जो राम नहीं कह सकता। वो बालमिकी अधिकारी है और कहा है उलटा नाम जपा जा जाना बालमिकी ब्रह्म समान। सब के लिए। चाहे। वो ब्रह्मा शंकर हो उनको भी भक्ति करनी होगी और चाहे वो राम न कह सकने वाला बालमिक पापात्मा हो उसको भी भक्ति करनी होगी और चाहे प्रखंड कलमंडा करने वाला हो उसको भी भक्ति करनी होगी और चाहे जीवन मुख अमलात्मा, परमहंस, सुखा, दिक व्यास, अधिक हो उनको भी भक्ति करनी होगी। और सरदार भी है यानि भक्ति का कभी अभाव नहीं होगा सदा रहेगी आप वो लोग जायेंगे तो वहाँ भी भक्ति पीछे पीछे रहेगी वो साथ कभी नहीं छोड़ती उसकी मृत्यु नहीं होती सदा साथ रहेगी क्यूँकि वो स्वरूप शक्ति की ह्लादिनी की परम सार भूत शक्ति है और लादिनी शक्ति भगवान को वशीभूत करने वाली शक्ति है। इसलिए वो नित्य शक्ति है। और किसी की अपेक्षा भी नहीं है। भक्ति को। कुछ ज्ञान हो कुछ कर्म हो साथ में। रखना कंपलसरी है राना ज्ञान करमाज्नाब्रतम तू कब व्यवहिता कोई भक्ति के ऊपर आवरण नहीं कोई कंपलसरी नहीं है भक्ति के लिए भक्ति स्वतंत्र सकल सुख खानी अरे तेरी आधीन ज्ञान विज्ञान सब। जब भगवान आधीन है तो और किस की बात की जाए इसलिए पाँचों प्रकार जो उपाय, निर्णय में बताये गये। ये सब केवल भक्ति में ही गठित होते हैं इसलिए केवल 1 मार्ग है बस क्या केवल भक्ति इसलिए गौरांग महाप्रभु ने कहा देखो सम्बन्ध अभिधेय और प्रयोजन इसको क्रम से कहा कृष्ण कृष्ण भक्ति प्रेम तेल महाधन यानि सम्बन्ध श्री कृष्ण से अभिधेय यानि साधना श्री कृष्ण भक्ति और लक्ष्य प्रेम द्वारा सेवा ये 2। भक्ति बोल रहा हूँ मैं अभिभी भक्ति और प्रयोजन यानि वो लक्ष्य। भी। भक्ति जो वस्तु प्राप्त होगी जो अंतिम है उस भक्ति माने क्या भक्ति शब्द जो है इनको समझ लो उसको बड़ी भयानक है। भक्ति समझने में करने में नहीं है। ये 4 प्रश्न लोगो की खोपड़ी में आते हैं। भक्ति किसकी करनी चाहिए भक्ति किसकी करनी है और भक्ति किस को करनी है और भक्ति किसे करनी है और भक्ति ही क्यूँ करनी है 4 क्वेश्चन सबसे तो 1 तो मैंने आपको बता दिया की भक्ति किसकी करनी है जिससे हमारा सम्बन्ध है उसकी भक्ति करना है। और बाकी लोग नाराज तो नहीं हो जायेंगे ना ना वो डाउट न करना ये था रोल मूल से चलना। शाखा। जैसे पेड़ की जड़ में आप पानी डाल देते हैं तो उसकी शाखा उपशाखा पत्र पुष्प फल में पहुँच जाता है। ऐसे ही समस्त शक्तियों का शक्तिमान भगवान श्री कृष्ण हैं। यदि उनकी भक्ति कर ले तो सब की भक्ति हो चुकी यह लिया गया र्जनतेजनवस्तस्थावला जंग अरे अस्थावर। ये जो वगैरह हैं। इनकी भी भक्ति हो गई। और जंगम जो मनुष्य पशु। पक्षी कीट पतंग देव दानव। राक्षस। इनकी भी भक्ति हो गई। सुप्रीम पॉवर के अन्दर। सब अन्डरस्टूड हैं। इसलिए उनकी भक्ति होने पर, सब की भक्ति हो गई। नाराज होने की। किसी की हिम्मत है हिम्मत है इतने बड़े ब्रह्मर्षी दुर्वासा ने नाराज होने का नाटक किया क्या दुर्दशा उनकी हुई आप लोगो ने पढ़ा होगा सुना होगा भागवत में। किसकी हिम्मत है कौन बोलेगा अरे इतनी प्रबल माया जो दुर्वासा के बाप को भी दबोच ले उस माया की भी हिम्मत नहीं पड़ती विलयमान वो शर्माती है उसकी ओर देखती भी नहीं है। अरे। ये उधर का हो गया ये हमारे स्वामी का हो गया इधर। मत देखो। नई सर्विस से निकाल दी जाऊँगी कोई गड़बड़ नहीं कोई डर। नहीं। तो भक्ति को। इन पांचों प्रकारों से निश्चय हो गया की भक्ति ही करनी है। श्री कृष्ण की ही भक्ति करना है और भक्ति ही क्यो करना है यह भी मैंने बता दिया। भक्ति किस को करना है और भक्ति क्या है ये 2 क्वेश्चन रह गए समझ लीजिये भगवान के सिवा जो बच्चे वो कौन कौन है संके भगवान के स्वांस 1 विभिन्न स्वांस में जैसे राधा सीता, ललिता, विशाखा आदि अथवा ब्रह्मा विष्णु शंकर आदि अथवा श्री कृष्ण के समस्त अवतार ये सब स्वांश है यानि भगवान ही हैं इनमें कोई छोटा कोई बड़ा नहीं ये सब भगवान हैं ये सब। स्वरुप शक्ति के नियंता है ध्यान, दीजिये नियंता माने गवर्नर संचालक डायरेक्टर जितने स्वांश है ये। जितने मुक्त हो रहे हैं ये तो स्वरुप शक्ति से नियंत्रित होते हैं। स्वरूप शक्ति की कृपा के भिखारी होते हैं वो उन्ही स्वांस वालों ऐसी कृपा प्राप्त करते हैं जो स्वरुप शक्ति के अध्यक्ष हैं स्वांस ठीक है उनको भक्ति क्या करना है वो तो स्वयं भगवान ही है अब उसके नीचे जीव कक्षा में 2 प्रकार के जीव हैं कुछ जीव नित्य मुक्त हैं और कुछ जीव। साधन सिर्फ मुक्त है अर्थात कुछ तो सदा से मुक्त है वो भगवान के परिकर हैं वो स्वान ऐसी नहीं है विभिन्न नाश है विभिन्न शब्द जो मैं बोल रहा हूँ इसका मतलब होता है कि भगवान की तटस् शक्ति के अंश जो है वो विभिन्न श कहलाते हैं जो भगवान के स्वयं के अभिन्न स्वरुप है वो स्वांस कहलाते हैं तो तटस्था शक्ति के। जो अंश रूप जीव हैं उनमें भी 2 प्रकार के मुक्त हैं 1 सदा से मुक्त थे हैं रहेंगे और 11 दिन मुक्त हुए थे तुलसी सूर मीरा कबीर नानक तुकाराम तो ये दोनो विभिन्न नाश है ये भी भक्ति क्या कर रही है मुक्त हो चुके हैं इनको क्या करना बाकी है निमग्न है प्रेम आनंद में अब 1 बच्चा मैंने 3 बताया स्वांस बताया और स्वांस में 2 कक्षाएं बताई और विभिन बताया उसमे भी जो मुक्त हो गए उनको भी भक्ति नहीं करना है साधना नहीं करना है अब बचे वे विभिन्न लांस जो माया के अंदर में है जिन्होंने अभी सम्बन्ध का ज्ञान नहीं माना और भगवान के शरणापन्न नहीं हुए इनको भक्ति करना है बस सीधी सी। बात अच्छा भक्ति है क्या भक्ति कहते किसको हैं चौथा क्वेश्चन बड़ा सीधा सा उत्तर है भजन भक्ति वेसनेजरुरपुराण में किया है 1 श्लोक बना दिया स-ब-ध तो सेवा या पारिकीरतितातसमा सेवा बुधई प्रोक्ता भक्ति साधन भुजसीगदाबी समझ ने भज सेवा। 1 धातु है हमारे यहाँ। जो शब्द बने हैं संस्कृत में। वो धातुओं से बनते हैं तो भज धातु से भक्ति बना और भज धातु का अर्थ है सेवा। तो भक्ति माने सेवा करना किसकी सेवा करना जो सेव्ह कौन सेव्य है भगवान श्री कृष्ण इसलिए भक्ति माने सेवा करना सीधा सा उत्तर है कोई खोपड़ी लगाने की जरुरत नहीं गौरांग महाप्रभु ने 2 वा कहे है और कुछ विरोध है कहा साधन बिना साध्य क भू ना ही मिले 1 तो ये बात के कहा और 1 कहा नित्य सिद्ध कृष्ण प्रेम साध्य क भू बिना साधन के सिद्धि नहीं मिलेगी साध्य नहीं मिलेगा सघन बिना साध्य कभू न ही मिले ताे इस लिए कृष्ण भजे करे गुरु सेवन इसलिए श्री कृष्ण की भक्ति करो और श्री कृष्ण। के बराबर ही गुरु को मान कर के उसकी सेवा करो तो क्यूँकी अगर नित्य प्रेम है नित्य शुद्ध है भक्त भक्ति तो फिर साधन बिना साध नहीं मिलेगा ये 2 विरोधी बात को कही चरितामृत मे दोनो। पोटन हाँ दोनो सही। ये। 1। साधन भक्ति होती है। जिसको हम कहते है नवधा भक्ति भक्त्या संज्ञा ताया। भक्तियां। वि्रतोलकमतनु भागवत भक्ति से। भक्ति पैदा होती है क्या मतलब 1 भक्ति हमको करना है ये जो आप लोग कीर्त भजन वगैरह करते हैं। नवधा भक्ति इस भक्ति के करने से। क्या होगा वो अविद्या नष्ट होगी पहले नंबर 1 रजत वाली फिर उसके बाद। इसी भक्ति। ऐसी विद्या नष्ट होगी सत्व गुण वाली। तब चित्त शुद्ध होगा वस्तुत बुद्धि शुद्ध रहे। कृष्ण भक्ति ने। श्री कृष्ण भक्ति के बिना ये शुद्धि भी नहीं हो सकती। चित्त की। फिर आगे गति कहाँ है चाहे ज्ञानी हो चाहे भक्त। हो पहला काम चित्र शुद्धि बर्तन बनना शुद्धयतहिनानतरात्मा कृष्ण परम। भोज भक्ति मृत शंकराचार्ज ने भी मान लिया। अंत करण की शुद्धि नहीं हो सकती क्योंकि ब्यास ने भी कहा धरमस्तदजोपेतोविद्यावा तपसामितामगभकपेत मात्मान न सम्यक न सम्यक। प्रपुनातीचितसुदनी भी नहीं हो सकती। और चित्त शुद्धि होने पर ही शुद्ध सत्व से चित्त शुद्धि होती है। और शुद्ध सत्व ही। 1। ऐसी ईश्वरीय शक्ति है जो आत्म, विद्या, युक्त हो कर के ज्ञानियों को मोक्ष देती है। और गुहय, विद्या हो कर के। भक्त को प्रेम दान करती है। संकेत में समझ लीजिये। आप लोग तो समझदार हैं तो इस प्रकार 2 प्रकार की भक्ति हुई। 1 भक्ति साधन भक्ति उसके बिना साथ नहीं मिलेगा ये भी थी। लेकिन वो साथ जो है वास्तविक प्रेम दिव्य प्रेम। वो नित्य सिद्ध है। वो गुरु कृपा से मिलता है जब अंत करण शुद्ध हो जाती है। इसलिए उसको ये न मान लेना की साधन ऐसी मिल गई हो। इसलिए वो साध्य नहीं है। ए भी ठीक साध्य है भी ठीक यानी साधना से अंतकरण शुद्धि होगी जब बर्तन तैयार होगा तब गुरु कृपा से वो प्रेम मिलेगा तो उस डिब् प्रेम को पाने से प्रयोजन हल होगा उद्देश्य सेवा मिलेगी उस सेवा को पाने के लिए। गुरु की आवश्यकता। सबसे प्रथम बताई गई भक्ति करो ऐसे नहीं। गुरु के शरणागत हो कर। और वह भी सासंग भक्ति करो। अना संग भक्ति न करो। 2 प्रकार की भक्ति होती है 1 अना संग भक्ति। 1 सासंग भक्ति। अना संग भक्ति। उसे कहते है जैसे मन का चिंतन कुछ और है। और हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे। वाणी। ऐसी हो रहा है कीर्तन जप, पाठ पूजा, हाथों से। ये सब संग साधन है इस से कुछ नहीं। मिलेगा। के कीर्तन कृष्ण प्रेम राम राम राम राम राम इससे काम नहीं चलेगा। मनेर स्मरण प्राण प्राण है स्मरण करना भगवान का स्मरण करना प्राण है। और उनका नाम वगैरह, लेना शरीर है। जैसे प्राण निकल गया तो शरीर को कुत्ते गधे खा जाते हैं ये सब कर के। और 1 मिट्टी से बदतर हो जाता है। उसी प्रकार अगर स्मरण न किया केवल भगवान राम जब कर रहे हो पाठ कर रहे हो कीर्तन कर रहे हो तो ये प्राणहीन शव है इसलिए साथ साथ सासंग भक्ति करना है। मैं बार बार आप लोगों से प्रार्थना करता हूँ की रूप ध्यान करो रूप ध्यान के साथ। फिर चाहे कितन करो चाहे जब करो चाहे कुछ न करो। तुम्हारे मन का संग होना चाहिए। श्याम सुंदर में। ये सासंग भक्त अनसंग भक्ति करने का परिश्रम मत करो। फिर कोई बताने वाला गुरु न मिला हो तो ठीक है चलो भाई नथिंग ऐसी समथिंग अच्छा है बेचारा कुछ तो करता है जान लेने के बाद भी। गलती करो इसका मतलब। तुम्हे भगवान पर विश्वास नहीं भेद विश्वास नहीं गुरु की आदेश की बातों पर विश्वास नहीं तो तुम नाचते को साधक नहीं लापरवाही करते हो तो हम जो भक्ति करेंगे साधन भक्ति उस भक्ति के साथ साथ हमें गुरु की शरणागति कंपलसरी है वेद का चैलेंज है यथा देवे। तथा गुरु। तसैतेकठितायथा। जैसी भक्ति, भावना, श्रद्धा श्री कृष्ण के प्रति हो वैसी ही गुरु के प्रति हो। आचार्य बिजानिया 1। प्वाइंट कम भी न हो और अगर तुम कहो जी गुरु की कोई आवश्यकता नहीं। हम साधना करके, साधना करके तुम मन को भी बस में नहीं कर सकते भगवत प्राप्त बहुत दूर की बात। विदित रिसिका। तुरगम स्तुति भागवत। इंद्रियों। पर। विजय प्राप्त करने के बाद भी। ये मनसतुरगम जो। मन का घोड़ा है ये बिना गुरु, शरणागति के इस पर कंट्रोल नहीं कर सकता कोई विश्व में। योगी रिषि। मुनि कोई हो जाए। इतना बड़ा रिषि मुनि योगियों का दादा विश्व मित्रों और क्रोध में भर कर के फरसालेकरकेबशिष्ट की हत्या के लिए गया। सोचिए जो सृष्टि कर सकता है नया स्वर्ग बना सकता है शंकु के लिए। मन पर। कंट्रोल नहीं हुआ कभी तो क्रोध आया तो इस प्रकार ये गौरांग महाप्रभु ने कहा काले कृष्ण भजे करे गुरु सेवन। श्री कृष्ण की भक्ति और गुरु की सेवा ये दोनो साधन भक्ति स्मरण के साथ। ध्यान रहे। उपराण है। स्मरण। मन स्मरण ही करेगा। मन कीर्तन नहीं करता मन पूजा नहीं करता ये पूजा हाथ करता है कीट जबान करती है दरअसल करती है। इससे काम बनेगा। मन को प्लस करो। इसमें। तब प्राण युक्त शरीर हो जाए तो शरीर भी बड़ा। अच्छा है तो लोग प्राण। युक्त। शरीर को देखो। लोग नमस्कार करते हैं। कितने दीवाने हो रहे हैं शरीर के पीछे हमारा लड़का। ऐसा है हमारा पाती। ऐसा है। हमारी बीबी सी है। और जो प्राण निकल गया तो घर के ही बेगिहकढ़ोभूतभकोख है। मन। पंछी बोल गई है बिलकुल देखता भी नहीं कोई। प्रीति। घनेरी सो देख रही है। मन पंछी बुल गई है जो स्त्री 1 दिन दिवाली थी देखने के लिए। अब उसको देख कर डर लग रहा है अरे वही तो है। अरे। वो क्या है वो तो गया अब वो नहीं है ये है। वो। और में। बड़ा। अंतर है तो ये है। और उसको। मिट्टी भी। कहना गलत है हम मिट्टी के। मकान में रहते हैं। मिट्टी पर चलते हैं मिट्टी पर बैठते हैं मिट्टी पर सोते हैं लेकिन ये ऐसी मिट्टी है कि 24 घंटे भी घर में नहीं रख सकते। ऐसी मिट्टी है। इस। मिट्टी की। भी मिट्टी पलीत है सड़ने लगता है दुर्ग आती है बड़े बड़े वैज्ञानिक से परे बड़े प्रयत्न किए 1 हफ्ता रखे 2 हफ्ता रखे अरे कब तक रखोगे बाबा तो इसलिए प्राण जो है स्मरण रूपी प्राण इसको नहीं भूलना है तो ऐसी अगर साधना भक्ति की जाए तो हमारा जो प्रयोजन है वो सिद्ध हो जायेगा। और इसके लिए यद्यपि बताया गया श्रद्धा तथा साधु संग भजन क्रिया पहले श्रद्धा लाओ फिर महापुरुष के पास जाओ फिर महा पुरुष की के उपदेश सुनो फिर उसको मानो तब भजन। क्रिया शुरु हो तब अनर्थ की निवृति हो तब आगे गाड़ी चले ऐसा शास्त्रों में कहा गया लेकिन मैं ऐसा नहीं मानता ठीक है यह भी ठीक है ये तो बहुत ही अच्छा है ऐसा हो जाए लेकिन अगर ऐसा नहीं भी है तो वो क्या करे बेचारा फिर सर्वे धिकारिणो क्यूँ कहा आपने अगर श्रद्धा कंपलसरी है तो फिर सर्वे धिकारिणो कैसे श्रद्धा वाले पूर्ण विश्वास, गुरु पर पूर्ण विश्वास, श्री कृष्ण पर पूर्ण विश्वास और भक्ति मार्ग पर पूर्ण विश्वास ये तीनों परसेंट परसेंट विश्वास हो उसका नाम श्रद्ध ये भैया पहले कहा से आ जायेगा गुरु जी के पास गए ही नहीं तो ये सब समझेंगे कैसे विश्वास नाम की वस्तु कहाँ से टपक पड़ेगी और अगर मान लो तुलसी दास दूर दास पर टपक पड़ी वो तमाम के लोग भ्रष्ट संस्कारी थे तो हम लोगों के लिए नियम लागू नहीं होगा और आप कहते हैं सर्वे फिर कैसे वो बात बनेगी इसलिए मैं कहता हूँ की मैं इसको नहीं मानता नहीं मानता ऐसा नहीं कह रहा हूँ। आप लोग कहेंगे शास्त्र के बोलने लगे आप अरे मतलब श्रद्धा हो जाए तो फिर क्या बात से बात बन गई लेकिन अगर श्रद्धा न भी हो कोसता प्रसंगन मा वीर सं 2 हित कर सायना र्जोशदसवपबलगबलत मानी श्रद्धा रति अगर ये बनाओ बन जाए किसी को। कोई महापुरुष मिल जाए वो नहीं मानता महापुरुष मत मानो बाबा आओ बैठो सुनो सुन लेते हैं क्या कर रहे हैं बाबा जी चलो बैठ भाकपा बड़े सेंस की कहते हैं कल फिर चलेंगे हाँ भाई काबिल है तो कोई रोटी दाल के लिए बाबाजी नहीं बने हैं कुछ है और देखते हैं करते करते जो उसके कान के द्वारा, हृदय में। वो भगवत विषय जा रहा है उस विषय के जाने से। फिर ज़बरदस्ती उसमे वो। फिर हिलने लगेगा फिर आख बंद करके फिर नाचने लगेगा पर वगैरह वगैरह श्रद्धा श्रद्धा से भक्ति भक्ति ऐसी प्रेम वो लिंक बन जाएगी अपने आप। ऑटोमेटिक। मैंने। बहुत अनुभव किया है। इस लोक के अनुसार। संसार का। मैं कोई सुनी हुई बात नहीं कर रहा हूँ। जो लोग गन्दी भावनाओं से हमारे पास आये देखे क्या लोग तारीफ करते हैं जरा हम भी देख बस वो देखते ही रह गए यहीं पर। आप लोगों में बहुत से लोग हैं ऐसे आप लोग जानते हैं मैं तो समझता हूँ नाइनटी नाइन परसेंट ऐसे ही लोग विश्व में है ये तो कोई कोई योग भ्रष्ट संस्कारी ऐसा होता है की वो दूर। ऐसी ही विभोर हो। कर के। आवेश श्रद्धा युक्त हो। कर के अन्यथा को सब बात सत्संग करने पर, सुनने पर, समझने पर, श्रद्धा, विश्वास ये सब। धीरे धीरे जमता है इसके परसेंटेज बढ़ते हैं। तो इस प्रकार अब आपको यह भी बीमारी नहीं लगा रहे है की आदव श्रद्धा कुछ नहीं भूलना नहीं सत् संग वास्तविक महा। पुरुष का संग मिल जाए बस रहूगनततपसानजाद कोई भी साधन नहीं है। ईश्वरीय लक्ष्य को प्राप्त करने के लिए। ईश्वर को प्राप्त किया हुआ कोई सत मिल जाए। फिर वो सब करा लेगा जबरदस्ती आपसे आपको मनवा लेगा। अब बात यही है। लेकिन ऐसे भी कुसंस्कारी होते है की हम सत का संग करेंगे ही नहीं तो मूरखदेनचेतउकाकोई इलाज नहीं है सर वस् मस्ती शास्त्र मूल खस्त्यनाअरेभाईजब ने तय कर लिया की हमको वो विषय ही नहीं सुनना है तो फिर कुछ विषय में कैसे कोई आगे बढ़ेगा लेकिन हाँ ये जरूर है अगर सत्संग में आता है कोई तो कैसा ही व्यक्ति हो मैंने तो अपने अनुभव से देखा है देर सबेर का अंतर अवश्य है। जैसे 1 चुम्बक बीच में रख दिया जाए, चारो ओर 1 डिस्टेंस पर सुना रख दी जाए। तो जो प्योर लोहे की होगी तुरंत खिच जाएगी जिसमे जितने परसेंट मिलावट होगी उतनी देर में खिंचेगी खिचेगी। ऐसा नहीं है कि कोई खिचेगी न। हाँ जिसमें लोहा नहीं है। न माली चेता सुपदेसाप्ररोहो जमत जिसको शास्त्र, वेद और भगवान से चिढ़ है। इतना कुसंस्कारी है उसके विषय में तो भगवान कुछ कह सकता है न कोई चैलेंज नहीं कर सकता वो तो सब दूर से नमस्कार करते है ऐसे लोगो को। वो आता रहे। वो चमन में। यूँ ही घर आते रहे। हर कली को दिल बनाया जायेगा आते रहे। वो सत्संग सुनते रहे। फिर तो ऐसा है नहीं अत सबके है बुद्धि सबके है दुखी सब है प्यासा सब है शांत सब है आनन्द सब चाहते हैं। फिर कोई क्यूँ नहीं स्वीकार करेगा सामान सही सही देने वाला मिल जाए तो अब ऐसे कोई समझाने वाला हो खाली देखो पुस्तक में लिखा है मान लो ऐसा कर लो ऐसा हो जायेगा इतना जप कर लिया करो इतना पाठ कर लिया करो तो सोचता है लॉजिक से की। भाई ये क्या है तो बात जमी नहीं हमको उस दिन किया भी तो फिर छोड़ दिया अरे सब बकवास है। जी को। वास्तविक गुरु नहीं मिला तत्वज्ञान सही नहीं मिल सका इसलिए बेचारा बीच में मारा गया। तो इस प्रकार यदि जीव अपने सम्बन्ध का ज्ञान प्राप्त करें प्लस माने फिर अभिधेय का ज्ञान प्राप्त करे फिर उसको माने प्लस प्रैक्टिकल करें गुरु के अनुगत हो कर तो 1 दिन अंत करण शुद्ध हो जायेगा और अंत करण शुद्ध होने के बाद। फिर गुरु द्वारा उस प्रेम दान करने में। हमें खुशामद नहीं करनी। पड़ेगी गुरु जी की। गुरु जी अब तो बर्तन बन गया दे 2 अच्छा अच्छा लाना ऐसा नहीं। अरे गुरु तो तैयार बैठा है देने के लिए। इतनी सारी वो जो मुसीबतें सह रहा है तुम्हारे लिए। बक बक करना वहाँ से ले। कर के। तुम्हारे भीतर घुसना। तुम्हारे दोषों को देखना। तुम्हारे सुधार का प्रयत्न करना। तुम्हारी दुर्भावनाओं को भी हँसते हुए सहना। तुम सामने बैठ कर। भी सोचा करते हो ये बात जरा जची नहीं ये सब। वो जानते हुए भी अनजान बन कर के अरे बच्चा है जाने 2 हटाओ क्या आशा करें इससे किसी अंधे से क्या आशा की जाए वो क्यों गिर गया गिरने चाहिए बेचारा अंधा है उसके गिरने पर करो विचार न करो। फिर से चलो। फिर आगे बढ़ो। फिर आगे बढ़ो। आशावादी है कभी निराश नहीं होते। इसी आशा पर। जैसे संसार के संसारी लोग आशा रखते हैं अब 1 लाख मिलेगा 2 लाख मिलेगा अब आनंद मिलेगा अब मिलेगा 1 बी बी आई दूसरी आई तीसरी आई ऐसे ही संत लोग भी आशा रखते हैं। इस जीव का सुधार होगा होगा आज नहीं कल होगा भले ही न हो कभी इस जन्म में। लेकिन वो अपनी आशा नहीं छोड़ते। और इसी आशा पर। वो लोग संसार में आते हैं। वरना कायदे से। उनको आना ही नहीं चाहिए। यहाँ सब गड़बड़ है अपने गोलोक में रहो। वहाँ सब। ठीक। ठाक है को आते हो यहाँ आओगे तो जैसे। 1 संत ने बहते हुए पानी में बिच्छू को बाहर करने को प्रयत्न किया। बिच्छू ने डंक मार दिया अरे भैया तुमहारा कल्याण कर रहे थे तुम जाओगे मर जाओगे तुमने डंक को मार दिया बच्चों ने कहा मेरा मैं करूँगा आप अपना काम करते रहिये आप हमको बाहर करते रहिये मैं डंक मारता हूँ देखिये। अगर आप हार गए तो भगवान ने बार बार उतर लिया। संतों ने उतार लिया। और हम लोगों के लिए। उन्होंने अनेक प्रकार के अनावश्यक कार्य किए। हमारी खुशामदे की। ये टिकेट सीखा। वो नेचुरलिटी में। अगर रहे। तो हम लोग उनको फुल। मैट। कहे वो कपड़ा भी नहीं पहने खाना भी नहीं खा कोई संसार का कायदा कानून नहीं माने अगर वो नेचुरलिटी में रहे तो तो हम उनको हाफ नहीं फुल मैट मानेंगे उनके पास भी नहीं खड़े होंगे हमारा कल्याण कैसे होगा तो वो बेचारे। हमारे कल्याण के लिए। हमारी तले बनते हैं। और आशा करते हैं। और कुछ परसेंट सफलता मिलती ही है। वरना वो व्यापार बंद करके चले जाए दुकान बंद करके। वो जानते है प्रॉफिट हो रहा है। इतनी अधिक आशा नहीं की जा सकती। यह उनको मालूम है। तो आप लोग प्रयत्न करे। और अधिक से अधिक प्रयत्न करे। तो 1 दिन। वो जो प्रयोजन है। लक्ष्य है अंतिम वो प्राप्त हो जायेगा। और आप कृतार्थ हो जायेंगे शेष फिर कभी। बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की
