देvprेmskालशावददेवु, ram miscmश्याममजेशाम, श्याम प्रेम, scwsmmu, देव शाम, री,
देह प्रेम का शाम, देह, देह, देह प्रेम का देह, प्रेम, देह प्रेम का जाम, प्रेम,
देह प्रेम, नsकाझबहरे। 1 शरणागत तत्व्ग्जीव अपने सरन श्याम सुंदर से कहता है हे
श्याम सुंदर मुझे निष्काम प्रेम। 2। इस कथन में। 2 बातें विचारणीय हैं 1 तो यह कि
यदि वो उदास है, शरणागत है, भृत्य है तो उसे मांगने का अधिकार नहीं फिर उसने क्यों
मांगा अपने स्वामी से यदि कोई दास अपने स्वामी से कुछ भी मांगता है तो
नवैवृत्यसवईबणिक भागवत वो 10 नहीं है बनिया है बिजनेसमैन दास को मांगने का अधिकार
नहीं दास का काम दासता करना और दासता माने समर्पण सेवा और दूसरी बात यह जो कुछ
मांग रहा है ये क्या भलाई है निष्काम प्रेम इन 2 बातों पर विचार करना है पहले
प्रेम तत्व पर विचार कर। लो। प्रेम शब्द हम लोग संसार में भी यूज करते हैं। ये
संसारी गोबर गणेश की जो आसक्ति है। यहाँ भी हम प्रेम शब्द का प्रयोग करते हैं। माँ
से प्यार है बाप से प्रेम है भाई से प्रेम है बहन से प्रेम है बीबी से प्रेम है
गुलिया से प्रेम है। ये प्रेम शब्द का प्रयोग। हम बहुत करते है। किन्तु अनंत जन्म
बीत गए संसार से प्रेम करते करते अभी तक प्रेम शब्द का अर्थ नहीं समझा इतना बड़ा
प्रेम शब्द बोलते बोलते अनंत जन्म बीत गये और प्रैक्टिकल भी करते करते अनंत जन्म
बीत गए किन्तु प्रेम शब्द का अर्थ नहीं समझा अगर प्रेम शब्द का अर्थ समझ लेते तो
फिर प्रेम को प्राप्त करने में कोई देर नहीं तो चलो पूछा जाए जिनको प्रेम मिल चुका
है उन लोगों से की। भाई प्रेम शब्द का क्या अर्थ होता है आप लोग बताइए प्रेमियों
का जो आधा चार्ज है सबसे पहला उसका नाम है नारद। जी सृष्टि के आज में ब्रह्मा से
उत्पन्न हुए। और भगवान के अवतार भी हैं इनसे पूछा गया प्रेम तत्व क्या है बताइए तो
उन्होंने कहा अनिल वचनीय प्रेम स्वरूप प्रेम का निर्वचन नहीं हो सकता निरूपण नहीं
हो सकता बताया नहीं जा सकता अनिल बचनी लो छुट्टी मिल गयी इतने बड़े प्रेम के आचार्य
के पास गए उन्होंने भी जवाब दे दिया वाणी की गति नहीं और उत्तर तो वाणी से ही दिया
जायेगा जब वाणी ऐसी गति नहीं तो प्रेम का स्वरूप समझा कैसे जाए तो कहते हैं मुंह
का स्वादन वत। नारदजी ने दूसरा उत्तर दिया मुका स्वजन वत जैसे गूंगा व्यक्ति
रसगुल्ला खाएं गुड़ खाए मिठाई खाये और उससे पूछा जाए ये जो कुछ खा रहे हो कैसा है
अब वो गूंगा है बेचारा क्या बताएगा कैसा है नारदजी ने उत्तर दिया कृपा और 1 कदम
आगे जाकर के उत्तर दे सकता है की भई गुंगा आदमी रसगुल्ला खाए और वो बता नहीं सकता
कृपा कहता है बड़ा भारी पंडत को रसगुल्ला खाया और बता कैसा होता है बहुत बड़ा पंडित
है विद्वान है बताओ जी तुहारे तो बहुत बाणी का प्रसार रसगुल्ला कैसा होता है तो
कहेगा बहुत मीठा मीठा मीठा ये तो सुनने से हमें बोध नहीं हुआ है मीठा कैसा मीठा
तुमने गुड़ खाया है चीनी खाया है नहीं कोई मीठी चीज खाया है नहीं जी मैं नीम का
कीड़ा हूँ अधिकार से आज तक। मैंने कोई मीठी चीज नहीं खाई विषयानंद हूँ मैं मैं क्या
जानूँ प्रेम जगत की बातें जैसे नीम का क्रीड़ा केवल नीम का अनुभव रखता है उसी
प्रकार हम लोग इस जगदानंद का अनुभव रखते हैं प्रेमानंद आदि की तो बात भी कभी नहीं
सोचा हमने तो जब हमने कोई मिठाई नहीं खाई है तो हमको किस प्रकार समझाएगा महा पंडित
रसगुल्ला कैसा होता है वो हार कर सरेंडर कर देगा हम आपको नहीं समझा सकते रसगुल्ला
कैसा होता है अगर आप कोई मीठी चीज खाई होती तो थोड़ा आइडिया में दे देता जो चीनी
होती है जो गुण होता है उसका हजार गुना 2000 गुना कुछ तो आइडिया में बोला तुमने जब
मीठी चीज खाई ही नहीं कोई तो तुम नहीं समझ सकते तो देखो जब बहुत बड़ा। पंडित भी
नहीं समझा पा रहा है तो मुंह का स्वाद जो नारदजी ने कहा फिर गंगा क्या समझाएगा
लेकिन 1 बात है कि गूंगा अनुभव करता है रसगुल्ले का अनुभव करता है तो ऐसे ही
महापुरुष लोग प्रेमानंद का अनुभव करते हैं नारदजी प्रेमानंद का अनुभव करते हैं
लेकिन बता नहीं सकते क्यों नहीं बता सकते इसलिए कि बाड़ी का विषय नहीं सीधी सी बात
कोई आदमी कहे कान से क्यों नहीं देख सकते क्योकि कान देखने की चीज नहीं है कान का
सब्जेक्ट तो सुनना है शब्द है तो क्यों की प्रेम वाणी का विषय ले इसलिए बताया नहीं
जा सकता सीधा था थे ये प्रेम कहाँ पर होता है इसका क्लास क्या है देखिये आपके
संसार का 3 क्लास है ए बी सी ए क्लास स्वर्ग बी क्लास मृत लोग सी क्लास
पु्नेनपुनलोकमेयत शुभ कर्म किया पून्नतियाa क्लास स्वर्ग मिलेगा पाप किया सी क्लास
नरक मिलेगा पुण्य पाप मिक्चर है कम्बाइंड तो मृत्युलोक मिलेगा ये सत्वगुण रजोगुण
तमोगुण का परिणाम इसमें तमोगुण ऐसी श्रेष्ठ रजोगुण रजोगुण से श्रेष्ठ सत्व गुण
लेकिन प्रेम इन तीनों में कहीं नहीं प्रेम 1 दिव वस्तु है सबसे पहले ये नोट कीजिए।
प्रेम। 1 जिव वस्तु है माइक जगत में या माइक पदार्थ में उससे कोई सम्बन्ध ही नहीं
है ईश्वरी ये वस्तु है प्रेम और ईश्वर से ही करना है वही प्रेमास्पद है।
प्रेमास्पद जो होता है वो कैसा होता है जिसको हमसे कुछ नहीं चाहिए ऐसी पर्सनालिटी
प्रेमास्पद बन सकती है बुद्धि लगाओ संसार में जितने प्रेमास्पद और प्रेमी हैं माँ
बाप बेटा स्त्री पति। यहाँ दोनो सकाम हैं स्वार्थी हैं इसमें से 1 भी निष्काम नहीं
है क्योंकि सभी जीव माया के अंडर में है उनको स्पिल हेप्पीनेस मिला नहीं इसलिए
उनका ये आनंद प्राप्ति का जो स्वार्थ है वो पूर्ण नहीं हुआ इसलिए यहाँ प्रत्येक
जीव जो 1 दुसरे से नाता जोड़ते हैं वो केवल केवल केवल स्वार्थ के लिए। इसलिए यहाँ
प्रेम का प्रश्न नहीं नहीं हो सकता पैदा कभी हो ही नहीं सकता। और यदि हो भी जाए हम
यह भी मान ले कि ऐसा 1 व्यक्ति था स्त्री पति माँ बेटे जो बिना किसी कामना के
प्रेम करते थे। प्रेम। माने इस प्रेम का मतलब है मन का अटैचमेंट। मन का ध्यान रखना
आपके पास। 3 चीज है 1 मैं और 1 मेरा। मन और 1 मेरा। शरीर। तो शरीर माने शरीर तो
शरीर तो केरा है प्रेम करने का जैसे आँख से देखने की इच्छा। कान से सुनने की
इच्छा। नासिका से सूंघने की। इच्छा। रसना से रस लेने की इच्छा। त्वचा से स्पष्ट
की। इच्छा। प्रेम में। ये 5 इच्छाएँ होती है। ये इंद्रियों के द्वारा होती है।
लेकिन इन इच्छाओं को करने वाली इंद्रियाँ नहीं है। इन इच्छाओं को बनाने वाला केवल
मन है आत्मा भी नहीं है आत्मा भी प्रथक है और इंद्रियां भी। प्रथक हैं। इंद्रियों
के। केरा मन इच्छा बनाता है अंत करण कहते हैं उसको मन कहते हैं उस मन की। 4
अवस्थाएं हैं। मन बुद्धि चित्त अहंकार ही है चारो। चीज संकल्प किया उसका नाम मन हो
गया चिंतन किया उसका नाम चित्त हो गया अभिमान किया उसका नाम अहंकार हो गया डिसिजन
लिया निश्चय किया उसका नाम बुद्धि हो गया। 1। ही। मन की। 4 अवस्थाएं हैं केवल ये
ही वर्कर हैं। ये। प्यार करे चाहे खार करे चाहे संसार में करे चाहे ईश्वरीय
क्षेत्र में करे सब कुछ। करता धरता केवल मन हैं बैराज हुआ किसी को किसका बैराग मन
का अटैचमेंट हुआ संसार या भगवान में किसका मन का देखने को इंद्रियाँ व्याकुल हैं
माँ को बाप को बेटे को स्त्री को पाती को या भगवान को गुरु को किसी को लेकिन ये
आँख भरकर नहीं है ये मन का कनेक्शन है वो पॉवर हाउस है मन ने इच्छा किया देखने की
तो आँख को आर्डर दिया चलो मन में। पाँचों इंद्रियाँ हैं इंद्रियों में। मन नहीं है
ध्यान 2 जैसे 1 रुपए में सौ पैसा है लेकिन 1 पैसे में रुपया नहीं है उसी प्रकार मन
में सब इंद्रियों का निवास नित्य है नित लेकिन इन्द्रियों में मन का निवास 1 बटे
सौ सेकंड को भी नहीं है अभी नहीं समझा अच्छा देखिये आप लोग जब सपना देखते है तो ये
शरीर दरिया तो आँख बंद है ऊपर से रजाई है। और आप देखते भी है सुनते भी है सुनते भी
है रस भी लेते है स्पर्श भी करते है आकाश पाताल जंप लगा कर दौड़ते हैं सब कुछ करते
हैं सपने में तो वो स्वप्न में। जो आप करते हैं मन के द्वारा। मन में इंद्रियां
होती हैं तभी तो आप करते है क्योंकी इन इंद्रियों से तो आप करते ही इन इंद्रियों
से तो जाग्रत अवस्था में वर्क होता है इस समय। आप इन इंद्रियों से वर्क कर रहे हैं
कान से सुन रहे हैं आँख से देख रहे हैं लेकिन स्वप्न में जो आप देखते सुनते आये
हैं उस समय केवल मन से क्यूंकि मन में सब इंद्रियाँ हैं और अगर इस समय आपका मन
कहीं और जगह चला जाए तो आप जो सुन रहे हैं वो कुछ समझ में न आए अरे 21 हफ्ते इसमें
हैं ऐसे सवेरे सवेरे यहाँ कीर्तन होता है जब हरे, राम आदि का तो वो से सोते हैं
बैठे बैठे अब बीच बीच में जब आँख खुली तो कर देते हैं अगर उनको नींद आती है तो खड़े
हो के कीर्तन करने घर छोड़कर आये इतनी दूर से भले ही 12 हों हैं तो देखो जब वो उनको
नींद आई तो उस समय क्या हो रहा है क्या इतनी जोरो जोरो से तीरतनहोरहाहै ढोल बज रहे
हैं सैकड़ों आदमियों की इतनी उच्च स्वर की आवाज है लेकिन उनके कान में कुछ नहीं।
अनुभव में आ रहा है कान में अनुभव में नहीं आ रहा है कान को है क्यूँकि मन माइनस
है 1 बार रामकृष्ण परमहंस रथ यात्रा देखने जा रहे थे। जगन्नाथ जी की रथयात्रा
रथयात्रा निकाल गई। को देर हो गयी तो उन्होंने 1 चित्रकार से पूछा क्यूँ भाई इधर
से सवारी गई है क्या जगननाथ जी की किन्तु उसके कर्मचारी ने कहा अरे साहब इतने बड़े
महात्मा से आप झूठ बोल रहे हैं अभी तो गई सवाल लाखों आदमी साथ में थे बहरे हो तुम
नहीं नहीं भला कैसे रामकृष्ण परमहंस वहीं बैठ गए और समाधि लगाया और देखा कि यह
चित्रकार झूठ नहीं बोल रहा है। ये चित्र बनाने में इतना तल्लीन हो गया था कि इतना
लम्बा चौड़ा जुलूस बाजे गाजे के साथ गया लेकिन इसने नहीं अनुभव किया। कान में। आवाज
चुप पड़ी होगी यानि मन क्षेत्र में है तो बाहर का अनुभव नहीं कान का विषय ग्रहण
नहीं हो सका कहीं भी यदि आपका मन किसी जगह पर केंद्रित हो जाए तो फिर आप इन
इंद्रियों से कुछ भी नहीं ग्रहण कर सकते। अर्थात मन के बिना इंद्रियां जीरो बटे सा
ये मन मृत्यु के समय आत्मा के साथ चला जाता है। अब आप में कुछ भी बोल अरे उठो भाई
कौन क्या सुनेगा तो है नहीं नहीं मरा है मान लो चलो हटाओ जीवित हैं लेकिन मुर्छित
हो गया है बेहोश हो गया। अब उसके कान में बोला कैसा लग रहा है तुमको मरीज जी दर्द
तो नहीं हो रहा है मैं ऑपरेशन कर रहा हूँ कुछ नहीं सुन कान है तो मन में। सब
इंद्रियाँ हैं इंद्रियों में। मन नहीं है तो भरकर केवल मन है न आत्मा है न शरीर
इंद्री है बड़ी सीधी सी बात मनही बंरमोक्चकाकारण बताया गया है शास्त्र वेदों में
संसार से विरक्ति नंबर 1 मन। भगवान में। अनुराग नंबर 2 मन का। इंद्रियाँ भी हैं
ठीक है उनको भी साथ में ले लो वो हेल्पर हैं लेकिन वो वैराग्य नहीं जिसमे
इंद्रियों से। वैराग्य हो मन से। न हो वो अनुराग नहीं भगवान से। जिसमे इंद्रियों
का सम्पर्क है मन का नहीं है वो एक्ट कही जाएगी वो लिखा ही नहीं जायेगा। भगवान की
फाइल में। केवल अंत करण का ही वर्क नोट होता है साथ में इंडिया रहे तो ठीक नहीं
रहे तो भी ठीक 1 भगवलरममतलीजिये 1 बार भी। और मन से। इतना प्यार कीजिए की कम्पलीट
सरेंडर हो जाए। अंत करण का बस भगवत प्राप्ति हो जाएगी अरे कितने बूंदे लोगों ने
भगवत प्राप्ति की है कितने अंधों ने भगवत प्राप्ति की है इंद्रियों ऐसी कोई
तातपर्जनहींलेकिन अगर हैं तो काम में अच्छा है आपकी सर्वेंट और कब काम आएंगे और
हमारे संसार में यही 1 मिस्टेक सब के साथ लगी हुई है। जितने सम्प्रदाय वाले धर्म
वाले सारी दुनिया में उपासना करते हैं। वो यहीं पर जो पहला नंबर है पहला दर्जा है
वो ही भूल कर जाते हैं। इंद्रियों से उपासना हो रही है जबान से। आँख से, हाथ पैर
से, तेजाब हो रहा है। मन पर। ध्यान नहीं है तो प्रेम। मन को करना है चाहे संसार
में। करे। चाहे। भगवान में। करें खाल। दुश्मनी। मन को करना है चाहे संसार में। करे
चाहे। परमार्थ में। करे। ये राग। द्वेश द्वंद कहलाता है यह द्वंद्व है। मन का।
अटैचमेंट। 2 प्रकार से होता है राग से और द्वेश से। राग। मने। अनुकूल भाव से।
अटैचमेंट और प्रतिकूल भाव से। अटैचमेंट। दोनो का। 1। फल। जैसे गोपियाँ, श्याम,
सुंदर, का अनुभव करती हैं। अनुकूल भाव। ऐसी भाटन में, घाट में, बीटन में, भागन
में, वृषण में, बेलन में, बाटिका में, बल में, दरन में, दिवारन में, देहरी दरी। चल
में, हीरण में, हारल में, भूषण वेतन में। ऐसे ही। कलस भी। सर्वक्श्रीकृष्ण को देख
रहा है शिशुपाल भी श्री कृष्ण का अनुभव कर रहा है दोनों का 1 फल। 2 लोग। यहाँ भी
लोग भूल करते है ये मेरी माँ मेरा है मेरी मेरा पति। मेरे बच्चे। मेरे लिए। दुश्मन
हैं। भगवान की ओर चलने नहीं देते क्या क्या दुश्मन है भई तुमने इनमें मन का
अटैचमेंट किया है तो तुम्हारी बुद्धि दुश्मन है तो ये लोग दुश्मन क्यो है ये क्या
बिगाड़ रहे हैं तुम्हारा तुम्हारी क्या हानी सदर रहा है कोई भी व्यक्ति विश्व में
किसी की क्या हानि कर सकता है कुछ कर ही नहीं सकता कोई अपनी अपनी ही चाहे कर दूसरे
की हानी क्या करेगा 1 का मन उसके पास है अपने मन का गवर्नर हैं हम अपने मन को जैसा
चाहे वैसा बना ले लेकिन हम लोग द्वेष करने लगते हैं। और वे करके जब घर छोड़ते हैं
तो कहते हैं हो गया मुझे शकल नहीं देखना बीबी की। माँ के। बेटे को तो दुश्मनी शकल
नहीं देखा अरे शकल देखो अरे वो करेक्टर है। वो मक्कार है 420 है हाँ हाँ तो 620
में। श्याम सुन्दर बैठे है उनको देखो द्वेष न करो कई बिल खड़ा बाजार में सबकी मांगे
खैर न काहू सो दोस्ती न काहु सोबर अरे भाई सभी। स्वार्थी हैं। आनन्द चाहते हैं
बिचारे बेचारे किसी की गलती क्या है अरे वो हमको उसने ठगा ठगा बिल्कुल ठीक सब। 1।
दुसरे को ये कौन सी नई बात तुम बता रहे हो सारा संसार 1 दुसरे को ठगने की स्कीम
में जुटा हुआ है 24 घंटे। लेकिन किसलिए ईश्वर के आनंद को पाने के लिए तो गलती क्या
है उसी चीज तो ठीक चाहता है है लेकिन भ्रम यह है कि तुम से मिल जाएगा इसलिए तुमको
टकरा है अरे उसका लक्ष्य तो खराब नहीं गौरांग महाप्रभु के सत्संग में 1 व्यक्ति
बड़े कठोर हृदय का था उसको आँसू न वे और महाप्रभु जी रोज जोर दे इस पर आंसू बहाओ
बिना आंसू के। तुम्हारा संकृतन संकृतन नहीं है अहंकार छोड़ो किस बात का अहंकार लिये
घूम रहे हो क्या है तुम्हारे पास न शरीर ढंग का है न मन है न बुद्धि है न कोई
पोर्ट ब्रह्मांड की प्रॉपर्टी है है क्या तुम्हारे पास इतना बड़ा अहंकार लिए हो की
अपने सर के सामने भी क्षमा तक नहीं मांग सकते आँसू नहीं भाग सकते तो वो बेचारा।
बहुत परेशान हुआ। और फिर भी आंसू न आये तो उसने मिर्ची लिया। और मिर्ची को 1 कपड़े
में बाँधा उसकी पोटली बनाया। मिर्ची की लाल मिर्ची के सत्त बैठ जाए सब से पीछे और
पोटली को हाथ में ले ले और करके धीरे से आँख में छुआ दे। उसको कम मिर्ची लगेगी तो
पानी निकलेगा। आँख। से तो ये किसी ने देख लिया कि ये क्या हाथ में लिए रहता है और
क्या करता है तो किसी ने पकड़ा और महाप्रभु जी के सामने गए रे गए उसको देखिये
महाराज ये पाखंड करता है तुम ऐसा क्यों करते हो किसलिए करते हो क्या करे गए इस मन
से है को फील करते है फिर भी आंसू नहीं आते इसलिए मिर्ची की पोटली में लगा लेता।
हूँ। महा प्रभु जी ने चिपका लिया। और शिकायत करने वाले को डाटा के क्यू जी तुम
यहाँ यही देखने आते हो कौन आँख में मिर्ची लगता है कौन कोपड़ा लगता है अरे तुमको
साधना करने के लिए तुम आते हो तुमको साधना करना चाहिए तुमको दूसरे से क्या मतलब है
और इसने तो तत्व को जान लिया जिसने तत्व को जान लिया उसने फिफ्टी परसेंट मंजिल तय
कर ली ये तत्व बिन रोये तिन पाइयाँ प्रेम पियारो मी रोना कंपलसरी है निष्काम भाव
से ये बात इसने समझ ली है और तुम जो लोगो में दोष देखते हो ये तो इतना बड़ा दोष है
दूसरे में दोष देखना कि इससे बड़ा कोई दोष हो ही नहीं सकता जिसने दूसरे में दोष
देखने की आदत डाली वो अपने में दोष कभी नहीं देखेगा और जो अपने में दोष नहीं
देखेगा तो दोष के निकालने की दवा क्यों करेगा इसलिए इस मन को जो। मन संसार में
सर्वत्र प्रेम का सुहाग रच रहा है। यहाँ सब स्वार्थ से ही प्रेम करते हैं। प्रेमी
और प्रेमास्पद शब्द का प्रयोग ही गलत है। संसार में कोई प्रेमास्पद नहीं हो सकता।
और अगर हो भी जाए। हम यह भी मान ले तो उससे हमारा लक्ष्य नहीं प्राप्त हो सकता।
इसलिए की प्रेम। वैसे तो बहुत प्रकार का है लेकिन प्रमुख रूप से 2 प्रकार का होता
है। भक्त्या संजा तया भक्त्या साधन सिद्धि राम। पघनिहुएक। प्रेम करना है। और 1।
प्रेम गुरु कृपा से मिलना है। 11 शब्द पर ध्यान दीजियेगा। 1 प्रेम पहले करना है।
दूसरा प्रेम अंतःकरण शुद्धि के बाद। गुरु के द्वारा। कृपा से मिलना है। यह 2
प्रकार का प्रेम होता है अच्छा और समझिए। 1 प्रेम अंत करण का बर्तन साफ करेगा वो
काम आपका है बर्तन साफ़ करना शुद्ध करना अंतःकरण शुद्धि। दूसरा प्रेम। जो वास्तविक
प्रेम है। वो गुरु के द्वारा बर्तन साफ होने के बाद दिया जायेगा। वो बिना मूल्य के
मिलेगा कृपाजन्य है वो प्रेम साधन साध्य नहीं है। वो प्रेम साधन घरना
संगइरलभ्यासुचिरा दबी करोड़ों कल्प कोई निष्काम साधनाएं भी कर डाले को भी वो प्रेम
नहीं प्राप्त कर सकता नंबर 2 वाला जो गुरु द्वारा मिलता है वो किसी साधन से नहीं
मिल सकता वो तो कृपा से ही। मिलेगा साधना से। तो माया निवृत्ति तक नहीं हो सकती
प्रेम क्या मिलेगा देखिये ये जो पहली कक्षा है साधना के द्वारा वो है मुक्ति। माया
से छुटकारा पाना इस भवाटवी में जो हम काल से 84 लाख में घूम रहे हैं इस बंधन से
छुटकारा पाना ये पहला है यह भी संभव यह भी कृपा से ही होगा उस कृपा में शर्त है
जरूर यहाँ आप रोज सुनते होंगे लेकिन कृपा से ही होगा उसका कोई मूल्य नहीं चुका
सकता क्यूँकी आपके पास जितना भी मूल्य है सब मटेरियल है शरीर गन्दा गन्दा बुद्धि
गन्दी संसार गन्दा और फिर यह सब कुछ भगवान का आपका है क्या आपका सामान है कौन आप
नंगे जो माँ के पेट से आये थे तो आपका शरीर भी वही बनवाया गया था भगवान ने दिया था
न शरीर कुमार की तरह सब कुछ उनका है और फिर अगर जो कुछ तुम्हारा आप मानते भी हो तो
सब गन्दा है ये गन्दी चीजें शुद्ध, वस्तु का मूल्य नहीं बन सकती क्यूंकी प्रेम तो
दिव्य वस्तु है वो दिव्य प्रेम का दाम 1 गंदी वस्तु ऐसा कौन बिजनेस मैन होगा जो
ऐसा व्यापार करेगा गंदी चीज ले कर के और इतनी मूल्य वस्तु दे इसलिए मुक्ति भी कृपा
साध्य हैं फिर मुक्ति से अनंत गुना आगे ब्रह्मा नन्द भबेदेसोचेतपरार गुणी कृपा
भक्त सुखामभोधे परमाणु तुला करोड़ो ब्रह्मानंद यदि इकट्ठे कर दिए जाए तो भी
प्रेमानंद के बिंदु की बराबरी भी नहीं कर सकते वहाँ है प्रेम। तो उस प्रेम का कोई
मूल्य नहीं चुका सकता क्योंकि जितनी भी चीजें मूल्य सम्बन्धी। आपके पास हो सकती
हैं ओह माई बड़ी भारी या किसी ने कच दिन बीते बाहरी बतासा हवा खा के तो ये ने
तपस्या की है किससे की है शरीर से मन से बुद्धि से है इनकी तपस्या भी गन्दी फिर ये
तपस्चर्या। आज। जो आप करते हैं ये सब। लिमिटेड फल देने वाले हैं सीमित किसी ने
तपश्चर्या की 1 करोड़ वर्ष तो 1 करोड़ वर्ष की। तपश्चर्या का। उसका फल लिमिटेड है
10। किलो है मान लिया अब उसने खर्च किया बार बार लोगों को आशीर्वाद दिया कहीं
चमत्कार दिखाया वहाँ दिखाया वहाँ दिखाया जीरो बटे सौ हो गया वो लिमिटेड है केवल
भगवत विषय अनलिमिटेड है बाकी जो कुछ भी है सब सीमित है और माइक है 2 बातें कोई भी
चमत्कारी बाबा योगी ऋषि मुनि जो प्राचीन काल में हुए हैं। आज कौन है बकवास है
लेकिन जो प्राचीन काल में हुए हैं, उनमें ऐसा कोई चमत्कार दिखाने वाला पैदा नहीं
हुआ न हो सकता है जो माया निवृत्ति करा दे अपनी भी नहीं करा सकता दूसरे की क्या
कराएगा तो जब माया निवृति तक नहीं करा सकती कोई साधना तो फिर अन्य वस्तुओं के
समर्पण से हम ये अहंकार की ने अपना सर्व समर्पण कर दिया तो भगवान ने गुरु ने प्रेम
दिया क्या कमाल किया अरे क्या समर्पण किया है तुमने तुम्हारे पास है क्या सुकरात 1
फिलोसफर हुआ है उसका शिष्य था डो जिनीस। उसके बाद सिकंदर बास गया और उसने पूछा
नाराज कुछ हमारे लिए सेवा बताइए तो डायोजनीज ने कहा ह धूप। छोड़ दे सेवा करे गए है
क्या तेरे पास दरिद्री तू क्या सेवा करेगा मेरी सेवा करेगा मेरी सेवा करना है
देसप्रिचुअलहैप्पी है पास नहीं वो तो नहीं है तो क्या सेवा करेगा मुझे इसके लिए
मैं बाबाजी बनाऊँ अरे वही कोई गरीब पैसा मांगे जाए तो उसको पैसा चाहिए कोई बुद्धि
मांगने जाए उसको ज्ञान चाहिए हमको चाहिए तो दान करने का स्वांग रच कर के। मेरे पास
आया है क्या देगा तू तो खुद का ये जो छोटी। मोटी संपत्ति है हीरा मोती मिट्टी के।
टुकड़े तो इंडिया वगैरह से लेके आया है ये मुझे देने आया है प्रेम दिव्य वस्तु है
नंबर 2 वाला लेकिन नंबर 1 वाला। जो प्रेम है वो हमको करना है करना पड़ेगा यही पर
कनफूजन हो जाता है संसार में बड़े बड़े काबिलों को तो ऐसा है तो कृपा साध्य प्रेम
हाँ है तो फिर कृपा कर दीजिये लेकिन ये तुम को पता है की वो कृपा साध्य है तो उसके
लिए बर्तन तो होना चाहिए आपको दूध चाहिए हम फ्री में देंगे दूध लेकिन बर्तन तो ले।
आओ ये लीजिये बर्तन अरे इसमें 1000 छेद हैं इस बर्तन में। दूध नहीं टिकेगा बर्तन
ठीक करो अंतकरण शुद्ध करो उसके लिए। 1 प्रेम करो तो प्रेम। शब्द का वैसे तो बहुत
लम्बा चौड़ा अर्थ है। लेकिन 1 परिभाषा समझ लीजिये। आप लोग सबसे पहले सर बता ध्वंस,
हितम सर्वथा ध्वंस, रहित सत्यापि ध्वंस करने या भाव बंधन युनो सप्रेमा परिकीरतिता
ध्वंस का कारण हो प्रेम के नष्ट होने का कारण हो फिर भी प्रेम न घटे उसमें हलचल न
होने वाले नॉर्मल टी में चलता जा आगे को उसका नाम प्रेम देखिये आपके संसार में जो
आशक्ति होती है इसमें क्या होता है ध्वंस का कारण आया प्रेम जीरो बटे सौ 1। लड़की।
दोनों। 1 दुसरे में आसक्त थे और साथ ही जीएंगे साथ ही मलेंगे वादा करो खोपड़ा करो
और लम्बी चौड़ी। बातें हुई और 1 लड़की आई और उसने कहा हे और लिपट गयी उस लड़के से। तो
पहली लड़की ने देखा 1 और भी है तुम्हारे बदमाश हमको थकते हो दूर हो मार हो 420 हो
खत्म हो गया प्रेम यानी ध्वंस का कारण आया प्रेम समाप्त अरे आपकी। विवाहिता भी हो
सगी माँ हो और जरा भी। स्वार्थ की गड़बड़ी हुई। 4। ने। प्रेम कम हो गया हो गया गड़बड़ी
हुई कम हो गया यानी आपके स्वार्थ के बेपेंदी लोटे के आधार पर आपका प्यार टिका तो
ध्वंस का कारण हो और फिर भी प्रेम क्षीण न हो नही पाये ये कैसे होगा गुण रहित का
मना रहित प्रतिक्षण बर्धमान अब फिर नारद जी नारद जी कहते हैं यह तब होगा तुम जिससे
प्रेम करते हो उससे कोई स्वार्थ भावना तुम्हारी न हो यानी कुछ मांगो मत देना देना
देना इतना देना सीखो की अभाव न सब कुछ देख कर के भी ये फील करो हर मैंने कुछ भी
नहीं दिया यह भी ध्यान रखना सब कुछ समर्पण कर। के। अगर अहंकार आ गया। मैंने सब को
दे दिया हो गया बंटाधार सब कुछ। 2। और सब कुछ देने का अहंकार भी दे। 2 ये सबसे
खतरनाक शत्रु है अहंकार हम लोग जरा सा दान करते हैं किसी संस्था में किसी गरीब को
मटीरियल जगत में। तो चाहते है मेरा नाम। अखबार मिलने के। मेरा नाम। यहाँ दीवाल पर
लगा दिया जाए। इतना भूल जाते है की दान तो गुप्त। जो होता है उसको दान कहते हैं और
कोई जाने न क्यूँकी कोई जानेगा और प्रशंसा कर देगा तो अहंकार हो जायेगा। सब चौपट
हो गया। जैसे महा पुरुष। और भगवान। चोरी चोरी सेवा करते हैं शरणागत बिना बताए और
अगर वो पूछेगा तो भी कह देंगे नहीं मैंने तो कुछ नहीं किया तुम्हारे लिए। ऐसे ही
हमको करना है यानि किसी प्रकार की कामना रख करके ईश्वरीय जगत में कदम नहीं रखना
देना देना सीखो जो कुछ है बस कहीं से उधार नहीं जाना हैं मेरा। मन तो गन्दा है
क्या दूँ भगवान को अरे तो वही तो शुद्ध करेंगे। कोई गन्दा कपड़ा ये कहे है निर्मल
पानी मैं पास नहीं आऊँगा क्यूँकि तू निर्मल है गंदा हो जायेगा यह ठीक है निर्मल
पानी। गन्दे कपड़े के संपर्क से गंदा हो जायेगा यह सही है लेकिन भगवान और महापुरुष
गन्दे को शुद्ध कर देंगे और स्वयं भी शुद्ध रहेंगे। इतना अंतर है जैसे गंगा जी में
कोई गंदा नाला बैठ जाता है। वो गंगा जी बन जायेगा। गंगा जी गंगा नाला नहीं बन
जाएगी। अग्नि के पुन्य में। जूता चप्पल। गन्दगी। कुछ भी डाल। 2। वो अग्नि बन
जायेगा। अग्नि जूता चप्पल नहीं बन जायेगा। अग्नी अपनी परसनालिटी में रहेगा इसलिए
ये मत सोचो की हमारे पास तो जो कुछ है सब डलती है। भगवान को कैसे दे अरे वो लेने
को तैयार हैं पत्रम पुष्पम फलम कोय जो। भक्त्या भक्त मसना। प्रयतात्मन। अरे में।
पत्ता भी खा लूँगा, जल्दी खा लूंगा, प्यार से। 2। तुम जो दोगे मैं ले लूंगा। इतनी।
कृपाओं के कानून बना रखे हैं। भगवान ने हम उनको समझते नहीं उनकी इन्पाटेंसने
रियलाइज करते। इसलिए लापरवाह स्वार्थ युक्त जो संसार में कृपा करने का दावा करते
है इन। पर तो विश्वास है देखो हमारी बीवी। हमारी बीमारी में। रात भर बैठी रही।
कितना प्यार करती है हम अरे बेवकूफ। तुझसे प्यार नहीं करती। वो। तो। इसलिए बैठी
रही की तुम मर जाओगे तो उसका क्या होगा इस स्वार्थ के लिए तू बोला है नहीं समझता।
वो अपने मतलब के लिए। सब हिसाब। बिठा रही है। तो संसार का जितना भी प्यार है उसमे
लेना लेना लेना। यही सीखा। हमने अनाधिकाल से। अब तक। अब हमको नया पाठ। पढ़ना है
देना देना। देना बिल्कुल उल्टा है बिपरीत दिशा है ईश्वरी ये जगत। ये अंधकार है। वो
प्रकाश है। इतना। बड़ा अंतर है मांगते मांगते मांगते अनंत जन्म। बीत गए संसारियों
से। मांगा देवी देवताओं से मांगा, भगवान से। मांगा और भिक मंगे बनते गए। छोड़ो
मांगना अब देना सीखो। तब भगवान के कान में जूरेंगेगीअरेये तो मांगते ही नहीं कुछ
जाहि चाहिए। क-ह-क तुम सन साज से भगवान को सोचना पड़ता है अब तो मामला सीरियस है ये
कुछ नहीं लेना चाहता। लेकिन फिर भी यहाँ कह रहा है श्याम मुह देह प्रेम निष्काम
मांग तो है माँग रहा है क्यों मांग रहा है बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
