साधक समुदाय। थोड़ी देर। हरिनाम संकेतन कर लीजिये। पश्चात। कुछ ज्ञातव्य जे बताया जायेगा भगिधरभोगिंगगोपाला काला काला हर पा ला धर। जो पाला। धरे। मगंदगोपालबोलिए। बिंदा बन। बिहारी। लाल की। आप। लोग। कुछ प्राप्त करने के हेतु आये हैं। अतएव। उस प्राप्ति के लिए। जो कुछ ज्ञातव्य है जो कुछ जानना है वह ज्ञातव्य भी परमावश्यक है। सबसे पहले तत्वज्ञान आवश्यक है। इसे हम संसारी भाषा में कहते हैं। के पहले थियरी की नॉलेज हो तब प्रैक्टिकल हो सकता है गौरांग महाप्रभु ने कहा श्रद्धानत बलिया चित्ते ना कर। अलस श्रद्धानत के ज्ञान के विषय में आलस मत करो। श्रद्धानत का ठीक ठीक परिज्ञान होना चाहिए शास्त्र युक्तउचनिपुणः सर्वथा दृढनिश्चय प्रधश्रद्धोधिकारी। यह स भक्ता बुत्तमोमताः अर्थात तत्वज्ञान परमावश्यक है क्या जानना है सनातन गोस्वामी ने गौरांग महाप्रभु से 2 प्रश्न किए के आमी हमारे कें जारता पत्र 2। प्रश्न। मैं कौन हूँ मुझे ये 3 ताप क्यों जला रहे हैं देव ये 3 ताप होते हैं मैं कौन हूँ ये पहला प्रश्न है ये इतना महत्वपूर्ण प्रश्न है कि अनाधिकाल से अब तक अनंत अनंत जन्म लेने पर भी अनंत अनंत बाल अनंत अनंत संतों के प्रवचन सुनने पर भी, अनंतानंत शास्त्रों वेदों का अध्ययन करने पर भी अभी तक हम नहीं समझ सके मैं कौन हूँ यदि यह समझ में आ जाता मैं कौन हूँ तो फिर इसके आगे समझना अत्यंत सुगम था ये मै नाम का तत्व कौन है हम लोग अपने को कभी बुद्धि मान लेते हैं कभी मन मान लेते हैं कभी इंद्रियां मान लेते हैं कभी शरीर मान लेते हैं कभी और नीचे चले जाते हैं तो स्त्री पुरुष मान लेते हैं कभी और नीचे चले जाते हैं तो पंजाबी, बंगाली, मद्रासी, गुजराती मान लेते हैं ये सब। जो हमारी गलत मान्यताएँ हैं। इसी के कारण सब गड़बड़ हो रही है। मैं कौन हूँ के आमी इस प्रश्न का उत्तर सही सही बुद्धि में बैठाना होगा ऐसा बैठाना होगा की फिर उठे। न इसके लिए परिश्रम करना होगा क्या परिश्रम व प्रदेश बार बार सुनो बार बार मनन करो तब डिसीजन होगा निश्चय होगा बार बार सुनो फिर बार बार स्वयं चिंतन करो तब निश्चय होगा मैं कौन हूँ तब प्रैक्टिकल। बात आगे आयेगी। बहुत बार। आप लोगो को डिटेल में समझाया गया है। मैं कौन हूँ सीधी सी बात है जो मेरा न हो वो मैं है मेरी बुद्धि मेरा मन मेरी इंद्रियाँ मेरा शरीर इन सब स्थलों में मेरा शब्द का प्रयोग हो रहा है। जो मेरा है वो मैं नहीं हो सकता क्योंकि मेरा मालिक होता ही। यही है। मैं का मै का। इस शब्द को भाषा में बता दिया है मेरा संबंध कारक तो जो मेरा न हो वो मैं है। लेकिन वो मैं परोक्ष है दिव्य है। इसलिए उसे न इंद्रियाँ जान सकती है न मन जान सकता है न बुद्धि जान सकती है इन्द्रिय पर न्याहुलइनद्रिय पर मन मन शस्तपराबुजोबुदधे बुद्ेआत्मामहन वो बुद्धि से परे है क्यूँकि इंद्रिय मन बुद्धि माया से बने हैं और वो माँ जो है वो पर्सनैलिटी अलौकिक है पंच भौतिक है अ माइक है तो माइक इंद्रिय मन बुद्धि से वो ग्राह नहीं हो सकता माइक इंद्रिय मन बुद्धि का जो वर्क हो रहा है यह उसी मैक की शक्ति ऐसी हो रहा है इसलिए जब मैं चला जाता है जिसे आप कहते हैं मर गया तो इंद्रियाँ भी 0 हो गयी। मन बुद्धि का। वर्क भी जीरो हो गया कुछ भी नहीं रहा जैसे आप वर्तमान काल में देखते हैं। पत्थर मिट्टी ये हालत हो गयी। आपके पूरे स्वरुप की तो वो मय नाम का जो तत्व है। वो शास्त्रों वेदों से ज्ञात होगा वो कॉमन सेंस से नहीं ज्ञात होगा अर्थात बुद्धि से आइडिया से अथवा इन्द्रियों की हेल्प से वो मय का ज्ञान नहीं हो सकता। बड़े बड़े वैज्ञानिक बड़े बड़े उपाय करके हार चुके लेकिन मैं कैसा है नहीं समझ सकती तो शास्त्र वेद के अनुसार बताया गया जीवेर स्वरुप कृष्ण नित्य दास ये जीव जो है। मैं ये श्रीकृष्ण का दास है। अंश भी कहा जाता है दास भी कहा जाता है। जैसे 1 ब्रिक्ष हैं जो वृक्ष का अंश है उसकी जड़ें उसके पत्ते। ये सब उसके अंश हैं। ऐसे ही कोई 1 भगवान है सुप्रीम पावर है उसके अंश। हैं सब्जी। जैसे। उस पेड़ की रक्षा के लिए। उसके सब अंश सदा प्रयत्नशील रहते हैं। पत्ते भी। खुराक खींचते हैं सूरज की किरणें लेते हैं हवा लेते हैं सब। वृक्ष को देते हैं। जड़ें भी अपने उस वृक्ष की सेवा कर रही है शाखा उपशाखा, पत्र पुष्प सब कुछ। उस वृक्ष की सेवा में। श्रद्धा लगे है। इसी प्रकार जितने भी श्री कृष्ण के अंश है वो सब उनके सेवक है। ये उनका नेचुरल स्वरुप है स्वाभाविक स्वरूप है यानि ऐसा नहीं जैसे संसार में आप। किसी के दास बनते हैं किसी स्वार्थ के लिए। ऐसे भगवान के दास बन जाए क्योंकि वहाँ आनन्द नहीं स्वाभाविक दास है ये। मै के स्वरूप को भूल जाने के कारण। हम उसको स्वामी नहीं मानते क्योंकि जब अपने आप को शरीर मान लिया तो फिर माया के अभिमुख होने के कारण माइक वस्तुओं को ही अपना स्वामी मानते हैं और उसी की सेवा कर रहे है उसके अनेक रूप हैं तो हम जीव हैं। भगवान हमारा स्वामी है। ये संबद्ध ज्ञान सबसे पहले आवश्यक है सारे शास्त्रों वेदों में। क्या लिखा है केवल 3 चीज वेद शास्त्र कहे संबन्ध अभिधेय प्रयोजन गौरांग महाप्रभु ने बड़े सुन्दर संक्षेप में कहा। सारे शास्त्र वेद केवल 3 बात बता रहे हैं सम्बन्ध अभिधेय प्रयोजन। इसमें पहला है सम्बन्ध, दूसरा है अभिधेय और तीसरा है प्रयोजन। हमारा एम क्या है उद्देश्य क्या है और वो उद्देश्य कैसे प्राप्त होगा ये है प्रयोजन अभिधेय। अर्थात हमारा सम्बन्ध। केवल श्रीकृष्ण से है। वो। श्री कृष्ण हमारे स्वामी हैं इसलिए हमारा लक्ष्य है प्रेम प्राप्त करके उनकी सेवा करना। उस प्रेम को प्राप्त करने के लिए अभिधेय है भक्ति इसलिए संक्षेप में कहा वेद शास्त्र कहे सम्बन्ध अभिधेय प्रयोजन कृष्ण कृष्ण भक्ति प्रेम 3 महान कृष्ण सम्बन्ध कृष्ण भक्ति अभिधेय अ प्रेम प्रयोजन ये 3 महाधन है महा निधियाँ हैं बस यही 3 बात। सारे शास्त्रों वेदों में लिखी चौथी कोई बात। लिख ही नहीं सकता। भगवान हो चाहे महा पुरुष। हो चाहे कोई। हो। है तो पहली चीज पर विचार कीजिये। सम्बन्ध हमारा भगवान से सम्बन्ध। नित्य दासत्व का है ध्यान दीजिये 1 शब्द पर नित्य दासत्व वो हमारा नित्य स्वामी हैं हम उसके नित्य दास है और वो हमारा सब कुछ है ऐसा नहीं। की। 1। रिश्ता है हमसे उससे को हवाई नारायण माता पिता भ्राता सहित गति सब, गति, भरता प्रभु साक्षी निवास शरण सहित वो। सब कुछ है। हमारा। आप साधारण भाषा में। जो बोलते हैं कि माता चपिता कमेवबंधुषचसका को मे देखिये आपका नाता आप। किसे मानते हैं माता पिता भ्राता भगिनी पाति आदि ये संसार के फिजिकल लेकिन इनका नाता नंबर 1 टेम्पले भी है कत नाम सुता न लालिता कटि वाले बधुरभुंजीकवानुते कवनुताशजवाबय भव संग खालू पाल ससंग मा जैसे आप बस में जा रहे हैं ट्रेन में जा रहे हैं हवाई जहाज में जा रहे हैं तमाम बैठे हैं उसने आप कहाँ जायेंगे आप कहाँ कहाँ रहते हैं आप क्या करते है किया आप कहाँ जा रहे हैं मेरा स्टेशन आ गया मैं जा रहा हूँ अरे साहब आप क्या कर रहे है इतना बढ़िया समय कट रहा था जी ये तो रिश्ता टेम्परेरी था जहाँ मेरा स्टेशन आया मैं जाऊँगा जहाँ आपका आ जायेगे नहीं मुझे तो दिल्ली जाना है लखनऊ में कैसे उतर जाऊँ तो फिर साहब मुझे लखनऊ जाना है मैं दिल्ली कैसे जाऊँ ये सब टेम्पलेरी संग जैसे आप लोगों का रोज होता है सफर में। ऐसा ही संग हैं माँ बाप भाई बहन आदि। का। अनंत। बाप बना चुके अनंत माँ बना चुके अनंत भाई बहन बना चुके बेटे बना चुके कहाँ है वो प्रत्येक जल में बनते हैं फिर चेंज होता है फिर चेंज होता है ये सब। जो आपके संबंधी हैं ये सब अनित्य है देखिये सम्बन्ध शब्द का अर्थ समझिए सम उपसर्ग है। बंध धातु है प्रत्य हो रहा है यानि समाने सम्यक प्रकार से नित्य पूर्ण चारो और से और बंद बंधन यानि पूर्णतया नित्य परिपूर्ण और नित्य बंधन का नाम सम्बन्ध होता है तो ऐसा सम्बन्धी कहाँ हुआ आपका बाप वो तो मर गया हो गया मर गया तो कहा समयकबंधनहुआउससे अनित्य सम्बन्ध है लेकिन भगवान का सम्बन्ध नित्य है वह खाया। न ब्रिक्ष पर जाते आपके। अंतकरण में आपके साथ जहाँ जहाँ आप गए अनाधिकार से। अब तक। वो साथ रहा। आपके कर्मों का हिसाब रखा फल दिया गलत काम किया झापड़ लगाया जिसे आप कहते हैं हमारे तो बड़े दुर्भाग्य है ये दुर्भाग्य शब्द जो आप लोग कहते हैं। यह क्या है जब बच्चे ने गलत काम कोई किया गलत काम सीखा तो माँ झापड़ लगती है यह आपका दुर्भाग्य जिसे आप कहते हैं बच्चा भी ऐसे कहता है माँ ने झापड़ लगा दिया हूँ बड़ी खराब माँ हैं अरे वो खराब नहीं है बेटे जब तू बड़ा हो जायेगा तो समझेगा अगर माँ ने झापड़ न लगाया होता 1 पेंसिल की चोरी से तो धीरे धीरे इसी प्रकार चोरी करते करते डकैती करने लगता मैं तो उसी प्रकार भगवान जो। ये कर्म विधान में। आपको दंड देते हैं जिसे आप दुर्भाग्य कहते हैं ये में भगवत कृपा है आप होश में आ जाए आप सम्बन्ध समझे यह आपके सम्बन्धी नहीं है और यदि कुछ काल के भी हैं चलो मान लिया भाई 10 साल साथ देगा हमारा बाप फिर मरेगा तो वो भी स्वार्थ युक्त हैं नंबर 2 ध्यान दीजिये 2। प्वाइंट बोल रहा हूँ मैं 1 तो इनका सम्बंध ही कुछ दिन का टेम्परेरी दूसरे स्वार्थ का है कोई विश्व में ऐसा बाप नहीं कोई बेटा नहीं कोई स्त्री नहीं कोई पाती नहीं जो बिना स्वार्थ के निगाह उठा कर भी देख सके निगाह उठा कर देखना ये कोई बड़ा काम तो नहीं है बड़ा काम तो नहीं है लेकिन जब लड़ाई हो जाती है हिस्ट्री पाती में बाप बेटे में। तो क्या होता है वो निगाह उठा कर नहीं देखता उसकी तरफ और तरफ निगाह रखता है यह प्रत्यक्ष प्रमाण तो ये स्वार्थ युक्त सम्बन्ध है लेकिन भगवान का आप माँ के पेट में आये जी आपको मानव देह देना है माँ बाप ने क्या कमाल किया विषय वासना से युक्त हो कर विषय भोग किया ध्यान दीजिये। और भगवान ने उस थोड़े से 1 बूंद के हजारवें हिस्से वाले वील्ज और राज्य से आपका शरीर बना दिया भगवान को आपने कोई फीस ली क्या दिया आपने जो भगवान ने माँ के पेट में ही आपका शरीर बना दिया या बाप ने बनाया या माँ ने बनाया वे दोनो तो स्वार्थ में कामांध हो कर के विषय भोग कर रहे हैं व क्या बनायेंगे बेचारे हो तो जानते भी नहीं शरीर क्या बला है आत्मा क्या बलाई है फिर 9 महीने में जब आपका शरीर पूरा हो गया तो किस प्रकार आप माँ के पेट से निकले और निकलते ही भगवान जो आपका असली सम्बंधी है उसने आपकी खुराक के लिए नैचुरल माँ के स्तन में दूध बना दिया है कोई विश्व का वैज्ञानिक जो किसी बिना बच्चा पैदा हुई माँ के में दूध बना ले यह कहाँ से आ गया दूध है कहा जाता है माँ दूध पीती है उसका दूध बन के आ रहा अरे नहीं जी दूध नहीं चाहे रोटी खाए दूध छुए न तब भी दूध बनेगा फिर और बड़ा हुआ बच्चा तो सारा संसार उसके लिए। सब तैयार हैं। भगवान ने तैयार कर रखा है पहले से। कितना बड़ा सम्बंधी है स्वार्थ हीन और नित्य दोनों। शब्दों पर ध्यान देना। वो हमारा नित्य सम्बन्धी और स्वार्थ हीन सम्बन्धी। और हमारे पूर्व जन्म में। जो हमारे कर्म थे, वो चुपचाप फल रूप में दे देता है हाँ बेटा तुमने प्राइमरी पास किया था पूर्व जन्म में। अब तुम्हारा दाखिला स्कूल में हो गया आगे बढ़ो तुम्हारी भावनाओं को। हमने भगवान सम्बंधी बना दी नचुरल जितने आप लोग यहाँ बैठे राधे राधे श्याम, श्याम कर रहे हैं आप लोग अपनी बुद्धि से पूछिए। अकेले में क्या आपने कमाल किया था जो यह सौभाग्य मिला आप लोगो को कौन तपस्या की कौन बड़ी भरी बात आपने इस जन्म में की जिसका ये फल मिल रहा है आप लोगो को ये आज का फल नहीं है जन मानतरसश्रेसुतपो ध्यान समाज नारायण क्षिण पापा नाम कृष्ण भक्त प्रजायते तमाम जन्मों की। आपकी साधना का फल भगवान ने दे दिया क्या दे दिया की मन लगने लगा अरे कलकत्ता बम्बई से कौन कहे इंग्लैंड अमेरिका से जी आये हैं किसलिए आये इन्होंने क्या किया है इंग्लैंड में अमेरिका में कनाडा में कौन तपस्यरियाकीहै अरे इस जल में नहीं की है पहले की हैं हाँ तो पहले जो की है वो उनको याद है कुछ नहीं याद है फिर ये कैसे मिल रहा है हाँ वो हमारा 1 सम्बंधी है वो दे रहा है फल इतना वर्क करता है वो अरे मैं अगर उसके वर्क को बताने लगी तो प्रलय हो जाए सृष्टि का लेकिन वो समाप्त नहीं होगा इतनी कृपा करता है वो हमारा सम्बन्धी हमारे प्रति और हम लापरवाह हैं। उन लोगो को अपना सम्बन्धी मानते हैं जो हमारे खून चूसने पर तुले हुए है प्रतिक्षण और चिट्ठी में लिखते हैं मेरे प्यारे बेटे प्यारे पिता जी प्यारे पाती जी अरे ये सब प्यारे वाले ठगने के लिए लिखते तो सम्यक प्रकार से हमारा जो रिश्ता है बंधन है। वो भगवान से ही है यह बात हमें अच्छी प्रकार से रियलाइज करना चाहिए सुनना ही नहीं केवल सुनने से। काम नहीं चलेगा ये तो अनंत बार आप सुन चुके और सुन कर। कहते हैं हमारे 2। काले घर से सुना घर से निकाल दिया तो भगवान से। हमारा सम्बन्ध है समस्त शास्त्र वेद बता रहे हैं तुम्हारा सम्बन्ध भगवान से ही है चिन मात्र श्री हरे र सं हरे लनुचरहादासभूता सब्जी नित्य दास है ये हमारा स्वाभाविक स्वभाव है यह। शास्त्र। वेद में केवल 1 ही बात लिखी गई है तुम्हारा सम्बन्ध उस सुप्रीम पावर से है पर बरसल्वशक्तिमान भगवान से है। वो कौन है वो कौन है जिससे हमारा इतना गंभीर और नित्य सम्बन्ध है का परमोदवा बेलने उत्तर दिया वो कौन है कसमानमृतुरबिभेती कस्यज्ञातेनाखिलम ज्ञात भवती ना श्रोतम श्रोतम भाबत्यामतमतमविज्ञातम विज्ञात वो कौन है जिसके सुन लेने पर कुछ सुनना शेष नहीं जिसके जान लेने पर कुछ जानना शेष नहीं ने कहा कृष्ण हवाई परम गोविंदम सच्च दा ने बताया गोविंद व श्री कृष्ण हैं गोबिंद मृतुरबिभेतिगोपि जन बल भज्ञानेना वो गोपी जन बल्लभ गोविंद गोपाल श्री कृष्ण है ऐसा वेद कह रहा है इसी बात को श्रीकृष्ण ने अपने श्री मुख से कहा। गीता में वेद में तो भगवान ने जो कुछ कहा वो तो बना दी है अपरुष है किसी ने सुना नहीं लेकिन गीता में। भगवान ने कहा ऐ मनुष्यों। विद सबसे महत्वपूर्ण है। लेकिन जानते हो बेदईसचसरबईरहमेव बेद बेदान के। समस्त। वेदों से मैं ही जानने। योग्य हूँ मैं ही सुप्रीम पावर हूँ मत्त परतनमलन्किंचदस्ती धनंजय जो कुछ है सब मैं हूँ। यह मेरा शरीर है जीव भी मेरे शरीर है माया के संसार भी। मेरा शरीर है। यस्यात्मा शरीर जस्ट पृथ्वी शरीर जस्यापतशरीरम जस्ट तेज शरिरम। सब भगवान का शरीर है जैसे शरीर और शरीर। 1 कहे जाते हैं ऐसे सरवंखलविदमरमिदगबम सरवमपरदगबमसरवम धुदेवपरोब्र्मन चा खोस्त कुछ ही नहीं। और सब केवल श्री कृष्ण हैं। 1 बहिरंगा शक्ति का स्वरुप है। 1 का तटस्था। शक्ति का अंश का स्वरुप है। जितना। सा भेद है। और शक्ति शक्तिमान में भेद नहीं होता इसलिए सब कुछ श्री कृष्ण का ही स्वरूप है। इस लिए हमारा सम्बन्ध केवल श्रीकृष्ण से ही ऐसा शास्त्र वेद कहते है सर वे देता पदमा नही कुछ बेदिली चाय कुछ। और। कह रही है समस्त वेद के। मंत्र केवल श्री कृष्ण की ओर इशारा कर रहे हैं पर छपा 2। बेदो भागवत कहती हैं ये परोक्ष बाद है मैंने जैसे बच्चे को कड़वी दवा को मिठाई में मिला कर दी जाती है। ऐसे ही और सब बातें लिखी है कर्म करो धर्म, करो यज्ञ, करो दान, करो व्रत। करो। जितनी। बातें लिखी हैं। लेकिन वो श्री कृष्ण के निमित करो ये इशारा करती है तेन त्यक्तेन भुंजीथा मगर कष्ट सु्धनमबिदका चैलेंज वेदव्यास भगवान के अवतार उन्होंने 1 वेद को 4 भाग में बाँट दिया। पहले 1 ही वेद था लेकिन यज्ञारवीसंकति के लिए उन्होंने 1 वेद का 4 भाग कर दिया। वे बेदव्यासकहते हैं बाँझुदेव परा बेदा बांझुदेवपरामखा नारायण पर बेदा नारायण पर। क्रिया। सब कुछ भगवान के निमित्त है कर्म हो धर्म हो यज्ञ हो दान हो। जो कुछ भी वेद शास्त्र में कहीं लिखा है तो जितने शास्त्र वेद हैं वो सब भगवान के ही विषय में इशारा कर रहे हैं। वेद। व्यास कहते हैं अरे मनुष्य तुम्हारी बुद्धि तो 2 पैसे की भी नहीं है तुम क्या रिसर्च करोगे तुम्हारी मरी बहुत कमजोर हो गयी। इस कलयुग में। मैं बताता हूँ आलोडसरवसासप्राणि विचार पुन, पुन मैंने मा है शास्त्र। और वेदों को। अरे। मथा क्या मैं तो शास्त्र वेद का कर्ता धरता हूँ भगवान हूँ वेदांत। कृत वेद विद वेद क्लिक वेद विद वेद। वेद। 3। उपाधियाँ हैं भगवान की परस्पर विरोधी वेद को बनाने वाला। वेद से जानने। योग्य और वेद को जानने वाला। वेद। विद माने वेद को जानने वाला। वेद क्लिक माने वेद को बनाने वाला और बेदिया वेद से जानने। योग्य पर्सनैलिटी भी वही है तो वह बेदव्यासचिल्लाके कह रहे हैं ढेरो नारायण हरी अरे श्री कृष्ण ही तुम्हारा सम्बन्धी हैं उधर देखो इधर मत देखो और इधर भी मत देखो। एकम सुनिष्पन्नम भगवान ब्रह्म का लेना श्री रणवीर। मनिषा कदध्यवस्यकूटस्तो रतिरातमंजतुभवेत भागवत ब्रह्मा ने सारे वेदों को 3 बार मता। और मत कर कहा अरे रिषियों मुनियों देवताओं। मनुष्यों राक्षसों। मेरी संतानों कान। खोलकर। सुनो। मैंने। अच्छी प्रकार वेदों को मथा है। और मैं पहला श्रोता हूँ वेद का। और भगवान ने पावर दी मुझे वेद के ज्ञान की। इसलिए मैं थर्टी हूँ। असली भेद। मैं बता रहा हूँ केवल श्री कृष्ण भक्ति को। लो उन्हीं से सम्बन्ध मानो अपना। और तुम्हारा कोई सम्बन्धी नहीं तो जितने भी शास्त्र वेद हैं वे सब बता रहे हैं। तुम्हारा सम्बन्ध श्री कृष्ण से ही है शेष जो बचे वे। या तो सांस है या तो विभिन्न नाश है 11 शब्द पर ध्यान दीजिये श्री कृष्ण के अतिरिक्त। और बहुत से बच्चे ने यक्षराक्षसमनुष्य देवता तमाम भरे। पड़े है 84 लाख योनिया है है ये सही है लेकिन वे या तो स्वांस है या तो विभिन्न नांश हैं तो अंश चाहे स्वांस हो चाहे विभिन्न अंश हो हमें तो अंशी को पकड़ना है क्योंकि उन अंशों का भी सम्बन्धी अंशी है। अरे हम अंश हैं श्री कृष्ण की। तटस्था शक्ति के। और ब्रह्मा विष्णु शंकर अंश है स्वरुप शक्ति के। बस यही तो अंतर है हम भी है। वो भी भगवान की शक्ति अगर भगवान न दे तो ब्रह्मा बिजरोबटसानहमनजूजँ या ता गति बिदुल बाम देवा किम का परे सुराह ब्रह्मा विष्णु शंकर कोई भी हो विधि हरि शंभु न चावल हारे तेऊ न जा नहीं माल तुम्हारा लो। और इसके आगे किसको आप लायेंगे स्वां ये भी नहीं जान सकते लेकिन जानते सदा है ध्यान रहे अगर वो अपनी शक्ति अंश अपनी शक्ति माइनस कर दे तो ये लोग नहीं जान सकते तो वो तो विभिन्न में भी। वही बात है तुलसी दास सूरदास मीरा कबीर तुकाराम ने भगवान को जाना तो उनकी कृपा से जाना अपनी कृपा को माइनस कर दे तो जैसे ये लोग हो जायेंगे वैसे ब्रह्मा शंकर हो जायेंगे। तो श्री कृष्ण के सेवक हैं वो ब्रह्मा शंकर भी स्वांस भी। विभिन्न नालसी दोनों उनके सेवक हैं। अंतर यही है कि स्वांस स्वरूप शक्ति से अनुग्रहित है। इसलिए वह नित्य सिद्ध है और भगवत स्वरुप है। और विभिन्न नाश भगवान के बहिन मुख हैं। इसलिए अल्पशक्तिमान है, अल्पज्ञ है और भवाटवी चक्कर लगा रहा है। तो हमारा सम्बन्ध केवल श्री कृष्ण से ही है। और सब प्रकार का सम्बन्ध है। और सदा का सम्बन्ध है और दासत्व का सम्बन्ध है। हम उनके दास हैं। सेवक तो के आमी। इस प्रश्न का उत्तर हुआ कि हमारा स्वामी केवल श्री कृष्ण ही हैं। और हम उनके नित्य दास हैं। नित्य शब्द का प्रयोग रखना जैसे वो। हमारे स्वामी सब प्रकार से है ऐसे हम उनके दास भी सब प्रकार से है थोड़ा इधर भी थोड़ा कम शर्त हैं मोरे सबाई। 1 कुम स्वामी दिन बंधु उर अंतर यामी फिजिकल नाकों में अटैचमेंट अगर प्वाइंट वन परसेंट भी हुआ तो गड़बड़ हो गया एकत्व होना चाहिए पूर्ण एकत्व यानि पूर्ण सम्बन्ध हो और नित्य संबंध हो आप लोग 2 घंटे, 4 घंटे साधना में बैठ जाए सम्बन्ध जोड़े उसके बाद भूल जाए और संसार का नाता मान ले यह गलत हो गया। 1 सेकंड को भी। आप उस नाटे को न भूलें जैसे मैं को सदा। आप रियलाइज करते हैं। मैं सोया था मैंने सपना देखा था फिर मैं गहरी नींद में सो गया फिर मैं उठा फिर में शौच क्रिया के लिए गया फिर मैं नहाया फिर बमबरी गया फिर कनाडा गया फिर वहाँ से लौट के आया मैं मैं। मैं वही सर्वत्र, सर्वदा, फीलिंग है। आपको मैं की। ऐसे ही महम ब्रह्म निरा करो या माँ माँ ब्रह्मा करो वेद कहता है मैं ब्रह्म के रिश्ते को न भूलूं और जब मैं न भूलूंगा तो ब्रह्म भी अपने रिश्ते को निभाएगा इसलिए भगवान से भी कहता है मामा ब्रह्म निरा करो हे भगवान तुम भी रिश्ते को न भुला ना अरे वो क्यूँ भुलाएगा तुम भुलाये बैठे हो ना निकाल से। फिर भी वो रिश्ता नहीं भुलाया है तुम्हारे साथ साथ तुम्हारी सर्विस कर रहा है फिर अगर तुमने अपने को सर्वेंट मान लिया तो फिर क्या बुलाएगा फिर तो हम भक्त पर। फिर कहने के लिए। वो स्वामी रहेगा फैक्ट में। आप स्वामी हो जाएंगे वो दास हो जाएगा प्रैक्टिकल ये होगा ग्रस्त गया बेचारे भगवान की भगवत्ता ही समाप्त कर देते हैं भक्त लोग ये जो कानून बना रखा है ये कानून भक्तों के आगे नहीं चलता ध्यान दीजिये ये जंगल है। इसमें। 1। सब सेक्शन है जहाँ भक्त का मामला आया वहाँ फिर कहते हैं नहीं भाई ऐसा नहीं है। नपारहहनिरवद्यसंजुजाग स्वसा धुकित्यंबिबुधा यु पि भजन दूर ज ग सि ख ला सं बरिश वाह प्रति साधुना मैं गोपियों का ऋणी हूँ रिणी अरे गोपियाँ। तो भक्तों में टॉप करती है। दास भाव के। महापुरुष हनुमान जी से कहते हैं मैं ऋणी हूँ प्रत्युपकार कराऊँ का तोरा सन मुकोईनसकत। मन। मोरा कसो पकाले प्रणाम रास्यामितेकपे अरे अगर। 1। उपकार से। मैं न चाहूँ। हनुमान। जी तो मुझे प्राण दे देना चाहिए लेकिन तुम्हारे तो अनंत उपकार है तुम पूणतया उरण को प्राण देकर भी नहीं हो सकता है। ये दास भाव के भक्त के लिए कह रहे हैं गोपियों के लिए कहें तो कौन सा चले वो सिद्धांत बदल गया जाम में। हम तो स्वांस हो अथवा विभिन्न नाश हो सब उनके सेवक हैं। इसलिए हमको तो प्रमुख रूप से ये समझना है कि हम उनके सेवक हैं। क्योंकि स्वांस तो समझते ही हैं। स्वांस को समझना नहीं है और हमारे विभिन्नस में भी। जो भगवान के लोक में चले गए वो भी विभिन नांस है हमारी है लेकिन वो भी सदा को समझ गए उनको भी नहीं समझना है जो विभिन्न नांस है अभी तक नहीं समझे। मैं कौन हूँ जो अपने को शरीर मान कर अपने स्वरुप को भूला कर। भवाटमीमें घूम रहे हैं माया बस स्वरुप विसरा रोते ही ब्रह्म थे दारुण दुख पायो अंधकार ने घेर लिया क्यू की हम चित्त है भगवान भी चित्त है तो भगवान। पर तो माया का नहीं हुआ अंधकार ने नहीं घेरा श्री कृष्ण सूर्य माया अंधकार गौरा कहते हैं श्री कृष्ण सूरज है और माया अंधकार है तो अन्धकार का सूरज आरोप कभी नहीं हो सकता बिल मा नया तस्यस्थातछपेमुय कहते है फिर हम भी तो चित है चित भगवान पर माया का नहीं हो सकता चित जी पर क्या हो जाता है हाँ सूर्ज के सामने अंधकार नहीं जा सकता ये मानते हैं हाँ मानते है लेकिन पीतल सोना ये भी सूरज का अंश है। इसमें भी चमक है है बहुत चमक रहा है। आप कहते हैं उसमें तेज धर्म अधिक हैं लेकिन उस पर अंधेरे का अधिकार हो जाता है क्यूँकि बहुत कम। अंश में। उसमे सूरज की शक्ति है तेज है उसी प्रकार यह जीव चित तो है लेकिन इतना कण रूप चित्त है चि कन है किस पर माया का विपत्त हो जाता है यह माया भगवान की शक्ति है इसलिए भगवान को छोड़ कर किसी पर भी अधिकार हो सकता है। लेकिन 1 बार अगर भगवान को अपना स्वामी मान लिया और शरणागत होकर भगवत प्राप्ति कर ली। फिर सदा पश्चिम तिसुलतदविष्णो परम परम। फिर कभी भी माया का नहीं हो सकता। क्यूँकि सूर्य का प्रकाश मिल गया उसको जो 8 गुण है भगवान में। अपर पापा को विजित सत्य का सत्य संकल्प ये जो 8 गुण भगवान में है। वो 8 गुण। भगवान अपने शरणागत भक्त को दे देते हैं अपने बराबर कर देते हैं जानत तुमहि तुमहि होई जाई वो भगवान के समान हो जाता है केवल 1 बात का रह जाता है जगत व्यापार बर जम भोग मात्र। मलिंगा सृष्टि करने का काम केवल भगवान में अधिक होता है। और जो, जो शक्तियां जो जो गुण जो जो, विशेषत भगवान में है। वो सब महा पुरुष को मिल जाती है इसलिए शास्त्र वेद कहते हैं भेदभाव भगवान। और उसके जल में। भेद की कल्पना भी नहीं है हाँ तो इस प्रकार हमको सम्बन्ध का ज्ञान होना चाहिए अब जब सम्बन्ध का ज्ञान हो गया कि वे ही हमारे सब कुछ हैं ही लगाये रहना भूलना नहीं मैं बार बार बोल रहा हूँ वे ही अभी आप लोग भी लगाये हैं वे भी हमारे हैं और ये भी हमारे हैं ये माने फिजिकल माँ बाप बेटा याद यह भी निकाल देना होगा आज निकालो चाहे करोड़ कल्प बाद निकल पड़ेगा बहुत जिद्द कर किया नाका भगवान। कहते है बिना भी। हम लोग। अच्छे नहीं करेंगे शर्म स्याही नहीं करेंगे दोनों जिद ऐसी जिद्द से। तुम्हारा लाभ है हानी है। भगवान की। कोई हानी ही जिद्द किए जाओ अरे जिद्द का मतलब है तुम्हारा स्वास्थ्य है। तुमको सही बात मान लेना चाहिए सही बात जान कर के भी सही बात न माने कितना, बड़ा है हम लोग सब जानते हैं हम कामी है क्रोधी है लोभी है मोही है इर शालु है स्वार्थी है आप सब को पता है सब खूब पता है टेरी में भी प्रैक्टिस में भी। लेकिन इन सब शब्दों को अगर कोई बोल दे आपके लिए तो फीलिंग होती है हाँ होती है क्यूँ क्यों अब क्यों क्या उत्तर दे पागल है हम लोग और क्यों जब जानते हैं तो क्या फीलिंग होती है आप जानते है मैं मनुष्य हूँ है कोई मनुष्य आपको कहता है तो फीलिंग होती है की हमको देवता क्यों नहीं कहते नहीं तब नहीं होती फिर ये फीलिंग क्यूँ हुई की कमी है क्रोधी हैं लोभी हैं मोही है शालू है रागी है देशी हैं ये शब्दों के द्वारा क्यों परेशान हो रहे हैं आश्चर्य बताया की मास चर्ज का उत्तर दिया अन्य भुतान गच्छनतीहिदमालयम जेली जीव मर रहे हैं लेकिन बचे हुए, समझ रहे है की हमको अभी बहुत दिन रहना है यहाँ तक कि बेटा मर गया बाप निश्चिंत है लेकिन मैं इसको इतना बड़ा आश्चर्य नहीं मानता मैं इसको आश्चर्य मानता हूँ, की ये जानते हुए की हम अल्पज्ञ है कामी है क्रोधी है लोभी है सारे दोषों के भंडार है दिल में हजार बार। ये लपटें निकलती हैं इन चीजों की। हमारे अलताकरण ऐसी ऐसा नहीं की है कहीं किताब में पढ़ना है फिर भी कोई इन शब्दों को बोल दे तो आग लग जाती है हमको आपने ऐसा कैसे कह दिया की आप स्वार्थी हैं अरे स्वार्थी तो महापुरुष भी है आप कल बिगड़े जा रहे हैं अरे स्वार्थी होना कोई बुरी बात नहीं है। आप गलत स्वार्थी हैं सही स्वार्थी हो जाए तो तो बंदनीय हो जाए आप लेकिन स्वार्थ शब्द से। आपको नफरत क्यों है जबकि प्रति सेकंड 11 चिंतन। हमारा होता है प्लानिंग वही से शुरू होती है अपना मतलब। कैसे हो आँख खोलो अच्छा खोला फिर मुस्कुराओ अच्छा मुस्कराओ फिर इसके आगे थोड़ा सा झुको झुके ये क्या कर रहे हो अरे भाई इनसे मतलब है थोड़ा बिना स्वार्थ के। जब संकल्प तक नहीं हो सकता तो क्रिया कैसे होगी फिर भी अपने को हम स्वार्थ रहित क्रोध रहित लोभ रहित मोह रहित ऐसा ऐसा शब्द सुनना चाहते हैं कितना, बड़ा आश्चर्य है जो भी कारण हो है और फिर भी अपने को बुद्धिमान मानते है इतना बड़ा ज्ञान उसकी अंतिम सीमा है और फिर भी कोई अगर कहते अलग थोड़ा जानने वाले मूर्ख नहीं फीलिंग हो रही तो सर्बगकहूनहीनही सर्वग्य तो भगवान है तो फिर क्या कहूँ कहने ऐसी आपको इतराज होता है सर्वज्ञ को आप कहते हैं भगवान होता है मैं नहीं हूँ तो फिर आप हैं कौन अरे क्या ग्ञउदवाजाभेदकह रहा है सलवग्हैयकअ्ञहै दोनो सुनना नहीं चाह तो आप कौन हैं पत्थर है लक्कड़ है मिट्टी है क्या है क्यूँ ऐसा होता है तो जान कर के भी। ये गलती हो रही है कितना, बड़ा इसलिए भगवान से। हमारा जो सम्बन्ध है उसको हम केवल ऐसा न जाने की जान कर न माने ध्यान दीजिये जानने का मतलब मानना जिसको इंग्लिश में कहते है रियलाइज करना अनुभव में लाना भीतर से शब्दों से नहीं सदा जैसे मैं को हम मानते है ऐसे वही मेरा है यह भी मानना है ओ भी नहीं देखिये ये सारे। मंत्र पुराण के लोग क्या कह रहे हैं तो मे सार माने ही तू ही। बड़े सभ्य लिखने वाले ग्रंथ भगवान को आप नहीं लिखते तू ही इतना घनिष्ट संबंध है वहाँ आप नहीं रहता आप तो दूर के रिश्ते में रहता है भगवान तो मेरे बेटे भी हैं। हम बाप हो गए है को कहेगा यहाँ है संसार में देख पाती हिस्ट्री का है वे सब कहते हैं हाँ कहते है। और हमारे इंडिया की तो नाइनटी परसेंट स्त्रियां अगर पाती उनका पैर छुए तो रोने लग जायेंगे अरे पाप चढ़ा रहे हैं आप हमारे ऊपर। हमारे पैर छू रहे हैं प्रणाम कर रहे हैं हमको। हम नरक में भेज रहे हैं हमको बोलेंगे इतनी अधिक मान्यता है अभी भी हमारे देश में। लेकिन कोई स्त्री जब प्यार की मुद्रा में होती है तो क्या आप बोलती है पति से अरे तू ही करके बोलती है कम यहाँ विवाहित स्त्रियाँ बैठी हैं उनको अनुभव होगा कोई नहीं। बोलता आप बोलेंगे जब पड़ोसी आयेगा आप कब आये वो चाहे छोटा ही हो अपने से। फिर भी आप बोले जा रहे हैं ऑफिस अपने क्लर्क से। आप बहुत देर में। आते है। आपके खिलाफ कार्रवाई होगी डाट भी रहा है और आप भी। बोले जा रहा है ये 1 दिन का शब्द है। आप। रिस्पेक्ट। जो हृदय से होती है वहाँ आप साफ़ नहीं रहता वह पिता मे वो। कम स्त्री काम कुमार काम कुमार उतवा कुमारी साफ कॉम कॉम कॉम में भरा पड़ा तू कम माने तू और हुम माने तुम और भगवान माने। आप सब जगह शास्त्र, सब जगह पुराने सब जगह। कौन शब्द का प्रयोग कर रहा है तो भगवान से हमारा जो सम्बन्ध है इस सम्बन्ध को हम जाने प्लस माने तो मैंने प्रारंभ में बताया है जानने के बाद उसका मनन करना होगा बार बार बार बार बार। क्यूँकी भूला हुआ है काल का ओसमबनधइसलिए उसको याद करने में कुछ तो समय लगना पड़ेगा अनंतकाल नहीं लगेगा घबराए नहीं लेकिन कुछ समय तो देना ही होगा अगर संसार में कोई चीज भूल जाती है किसी को 10 20 साल पुरानी तो हाँ कुछ। कुछ याद है हा आप मिले थे वहाँ कुछ याद आ रहा है हल्का हलका फिर वो। और बातें बताता है हम दोनों गए थे वहाँ। गए थे गए थे फिर वहाँ ऐसा ऐसा हुआ गुल्ला खाया था आपको उल्टी हो गई थी याद आया याद आया तो जो अनादि काल से सम्बन्ध हम भुला चुके हैं अपने श्रीकृष्ण ऐसे तो फिर उसको करने के लिए भी तो कुछ अभ्यास करना पड़ेगा अभ्यास कौन तेज तो पहली साधना है और अगर आप कहे की तुलसीदास सूरदास मीरा नानक इन्होंने कहा, बड़ा अभ्यास किया अरे वो। तमाम जन्मों में किया है यह कच्चा चिट्ठा आप 1 जन्म का न लिया करें अनंत जन्म बीत चुके हैं भगवान। हमसे सीनियर नहीं हैं अनेक जन्म संसिद्धि थोड़ा थोड़ा 11। कदम आगे बढ़े हमने साधना दी की वरना इतने लगने का प्रश्न नहीं हम लोग। जैसे भगवान की भक्ति 1 घंटा पेट की भक्ति 23 घंटे भगवान की भक्ति 1 घंटा तो तुम ने क्या समझा अब तुम्हारा सम्बन्ध किससे है तुमने नहीं समझा तभी तो 1 घंटे देर हो 1 बटे 24 24 घंटे में 1 घंटे देते हो हाँ 1 घंटे। साधना करते हैं। हम किसी से बात नहीं करते कुछ समय और साधना भी। क्या करते हैं वो भी विचित्र बात है लेकिन अगर ठीक भी करते हैं साधना तो भी। शरीर के लिए इतना समय आप दिए जा रहे हैं और आत्मा की अपने लिए कोई चिंता नहीं अपने नश्वर शरीर की। इतनी चिंता है। आपको। ये बहुत बड़ी न समझी अज्ञान की अंतिम सीमा है। इसलिए मैं बार बार कह रहा हूँ कि जानना ही पर्याप्त नहीं है। उसका बार बार चिंतन करो। ताकि डिसीजन का रूप ले निश्चय का रूप ले पक्का हो जाए हर समय। हमेशा वे यहाँ तक कहता है अस्तित्व तत्वभाव प्रसि। आप केवल इस सम्बन्ध को सदा मान ले माने रहे बस हो गया। वो। तत्व आपको मिल जाएगा। आप। सब लोग। कहते है मैं श्री कृष्ण को मानता हूँ। मैं दुर्गा जी को मानता हूँ। मैं शंकर जी का भक्त हूँ। मैं। अरे भाई उनको आप मानते हैं तो सदा मानते हैं सदा तो फिर जितनी देर। पूजा में बैठते हैं उनका ध्यान रहता है वो भी कुछ। और। उसके संसार का ध्यान रहता है। और संसार को अपना मानते हैं और संसार की प्राप्ति में सुख मानते हैं। संसार की प्राप्ति में दुःख मानते है तो फिर आस्तिक नहीं आप धोखे में स्वयं को धोखा दे रहे हैं दूसरे को धोखा नहीं दे रहे है भगवान धोखे में नहीं। आएगा स्वयं को धोखा दे रहे। आपने भी संबंध को नित्य नहीं माना और पूर्णता नहीं माना मैं 2 शब्द बोल रहा हूँ बार बार सारे सम्बन्ध भगवान श्री कृष्ण से और नित्य सम्बन्ध हो अच्छा हम ये बात की हमारा सम्बन्ध भगवान से नित्य है ठीक है तो तो अब आयेगा अर्थात वो दासत्व जो हमारा धर्म है नैचुरल वो। कैसे प्राप्त हो उसका साधन क्या तरीका क्या उपाय क्या अरे संसार में कोई भी चीज आप चाहते है कार खरीदना है कैसे मिलेगी जी 1 लाख 1 लाख 1 लाख कैसे मिलेगा कैसे मिलेगा 50 तरीके चोरी डकैती करो साल मिस करो व्यापार करो जिस तरीके से भी 1 लाख लाओ लाओ तो 1 कार मिलेगी है तो उसी प्रकार वो हमारा जो सम्बन्धी हैं श्री कृष्ण को। कैसे मिलेगा उसकी सेवा कैसे मिलेगी इसके उपाय बहुत से है। साधन बहुत से है। और प्रमुख रूप से। 3 हैं कर्म ज्ञान, भक्ति। ये 3। साधन शास्त्रों वेदों में बताए गए। ज्ञान, कर्म, भक्ति इतने। वेद, मंत्र है। ये सब 3 भागों में बटे हैं। कर्म, आर्क, अज्ञान कांड उपनिषत और भक्ति। भी है। उपनिषत। दोनो है। उपनिषत में 80। हजार। वेद। मंत्र केवल कर्मकांड के हैं लेकिन वे कर्म कांड के किस तरह से हैं ये वेद पढ़ कर कोई नहीं समझ सकता आचार जवान ही पुरुष यह केवल महा पुरुष के द्वारा ही समझ में आ सकता है अन्यथा बेधक पढने वाला पागल हो सकता है तत्व ज्ञान प्वाइंट वन परसेंट नहीं हो सकता। वो इस तरह से लिखा है कि आपकी बुद्धि में समा ही नहीं सकता। उसकी लैंग्वेज अलौकिक है और आपकी बुद्धि। लौकिक। विरोधाभास का भंडार है बिल और आप विरोधाभास से घबराते है क्यूँकी आप माया के जगत से है आप तो यही कहेंगे ये आदमी साढ़े 3 फुट का है और दूसरा आदमी काहे नहीं यह 1 फुट का भी है क्या बकवास करते हो 1 छोटा भी है यह कैसे हो सकता है संसार में 1 पक्षी बात होती है और यहाँ की भरमार है। तो फिर आप किस प्रकार बेकार समझ सकते है इसलिए तो छोड़ 2। गीता भागवत रामायण तक में किसी ग्रंथ में नहीं। लिखा है की कोई व्यक्ति पढ़ कर समझ लेगा सब में महा पुरुष की आवश्यकता है इसलिए गीता चैलेंज करती है तथ विद्धि प्रणिपातेन, पर प्रश्न सेवा ज्ञान ज्ञानी ऐसे चोटिल ज्ञानी नहीं प्रैक्टिकल। मैन उसी बात को ठोलिटिकलमैन बोलेगा उसी बात को प्रैक्टिकल मैन बोलेगा लेकिन सुनने वाले को आइडिया हो जाएगा हल्का फुल्का इसमें कुछ बात और है क्या बात है ये तो बात समझ में नहीं आ रही लेकिन है कुछ जरूर विशेष बात। उसमे वर्जन हैं। वो भीतर से बोल रहा है और 1 आदमी रात के बोल रहा है बेचारा और कितनी ताकत लगा वे वो पॉवर कहाँ से आएगी बेचारी लाभ उससे भी होगा यह नहीं है लेकिन अंतर होता है और वो तत्वज्ञान जो महा पुरुष के द्वारा होगा उस तत्वज्ञान के बाद। फिर हमारा कर्तव्य है श्रोतव्य मनतव्य फिर निध्याजतव्या सुनो फिर मनन करो तब निश्चय होगा हृदय में बैठेगा संसार की भी कोई बात आपकी निंदा करता है सुनते हैं फिर मनन करते हैं इसने हमको ये कहा इसने क्या समझता है अपने आप को ये कहा सुनो जी इसने हमको ये कहा इतनी साधना आप कर रहे हैं तब वो टिकता है। और अगर कोई भगवान की बात समझाता है आपको तो आप सुनते है हाँ बढ़िया क्या समझाया है कमाल है कमाल है ये सब। तो उसके बाद उसका चिंतन नहीं करे तो भूल गया। दुसरे दिन महाराज जी 1। शंका है क्या शंका है ऐसे ऐसे समझाया तो था कल है और कल तो समझ में आ गया था आज भूल गया अरे तो तुमको मलंग करना चाहिए केवल 1 बार सुन लेने से बोध होता है ये सही है लेकिन वो इन्हें गले अधिकारी होते हैं जो 1 बार सुन कर के। और उसे प्रैक्टिकल रूप ला देते हैं। अर्जुन ने सुना गीता और सुन कर के नष्टो और बाकी सारी दुनिया की सब भाषाओं में। गीता का अनुवाद करोड़ों। व्यक्ति रोज पढ़ा करते हैं गीता लेकिन वो जीता है उनके लिए। गीता उनको क्या मिला उनकी क्या चीज ऐसी अपनी गड़बड़ी गई कोई चीज नहीं गयी और हो रही है बढ़ती जा रही है माइक विकार बढ़ते जा रहे है जब छोटा सा बच्चा था तब उसको कोई चिंता नहीं की। हमारे बाप की। क्या प्रापटी है क्या है कैसा है कौन हमारी बहन का क्या बेटा मर गया बाप मर गया सब में जाओ जो जो। आप ज्ञान वान होते जा रहे हैं। तो अपने बेटे की बात तो खत्म हो गयी अब बेटे के बेटा हुआ है उसको गोदी में लिए घूम रहे हैं बाबा जी का रिटायर हो गए पोते के लिए रहता है टाइम पास कैसे हो उसकी बेवकूफी की बात को सुन कर विभोर होते हैं और फिर लोगों से कहते हैं बड़ा शैतान है बड़े विभोर है शैतान कह कर के हर माँ बाप अपने बच्चे को कहता है बड़ा शैतान है शैतान वाले राक्षस तुम अपने बेटे को राक्षस कह रहे हो ये तारीफ कर रहे हैं उसकी जी मैं कुछ नहीं जानता माने क्या होता है सब ऐसे बोलते हैं तो हम भी ऐसे बोलते हैं ये आप लोगों का हाल है मैं तो कभी कभी सुन लेता हूँ मुझे ज्यादा नहीं है तो जानने के बाद मानना और मानने के लिए मनन करना। ये हो जाने के बाद। फिर साधना का ज्ञान आवश्यक है साधना में। 3 मार्ग मैंने बताया कर्म ज्ञान भक्ति सारे शास्त्र वेद में। यही 3 है और कुछ लिखा ही नहीं है। अब ये देखिये की इन तीनों में क्या तीनों हमको कृष्ण सेवा दिला देंगे या 2 दिलाएगा या 1 ही दिलाएगा ये जानना अब हमको ये कर्म ज्ञान भक्ति तीनों में ये तीनों ही हमको अपना प्रयोजन मैंने 3। चीज बताई थी भूलिएगा नहीं स् प् प्रयोजन हमारा जो प्रयोजन है भगवत प्राप्ति कहो परमानंद प्राप्ति कहो प्रेमानंद प्राप्ति कहो श्री कृष्ण सेवा कहो जो भी हमारा एम है असली वो एम क्या कर्म से हल हो जायेगा क्या ज्ञान से हल हो जायेगा क्या भक्ति से हल हो जायेगा या इन तीनों ऐसे नहीं होगा दोहे से होगा या 2 ऐसी भी नहीं होगा 1 कही से होगा अब ये प्रश्न सामने आ गया क्यूँकि भ्रमात्मक बात हो गई अगर तीनों से हमें लक्ष्य प्राप्त हो सकता है तो फिर करते है आप उनके पास गए राज हमारे गुरु जी बन जाओ तुमको क्या पसंद है क्या मतलब अरे कर्म पसंद है की ज्ञान पसंद है की भक्ति पसंद है जो पसंद हो उसी की दीक्षा तुमको दे। 2। जैसे कोई अवश्रधालयहो डिस्पेनसरी हो हजारों दवाइयाँ रखी है कोई मरीज पहुँचा डॉक्टर साहब मैं बहुत बीमार हूँ। मेरे पेट में। बहुत दर्द होता है तो तो इतनी सारी दवाइयाँ रखी है मरीज। महाराज आप जो चाहे सो खा लीजिये क्या पसंद है आपको बोलिए बड़ी बड़ी कैपसूल की छोटी छोटी सफेद सफेद गोली तो मरीज उल्टे पैर भागे गा। ये पागल है की डॉक्टर है वो कहता है क्या पसंद है खा लीजिये मर जाइए चाहे जिंदा रहिए अरे आप डॉक्टर कहे के है आप बताइए तो क्या तीनों मार्ग सही है तीनों में हर 1 व्यक्ति जा सकता है और क्या जाकर इन तीनों से 1 ही लक्ष्य पर पहुँचेगा या तीनों में परस्पर क्रम है की भाई ये प्राइमरी स्कूल है यहाँ जाना कम्पल्सरी है फिर ये हाई स्कूल है यहाँ भी जाना कम्पलसरी है फिर ये कॉलेज है वहाँ भी जाना कम्पलसरी है ये कोटिक क्रम है पहले भक्ति करो फिर ज्ञान करो फिर कर्म करो या पहले कर्म करो फिर ज्ञान करो फिर भक्ति करो ऐसा कुछ क्रम है क्या है इस में यह 1 गंभीर प्रश्न है और इस प्रश्न को हल करने में हमने अनंत जंग में बिता दिए। अभी तक दवा डोल है ये भी करते है वो भी करते है वो भी करते हैं। अरे मैंने सारे जीवन सत्संग किया अच्छा सत्संग कैसा किया आपने हमारे यहाँ आश्रम में तमाम महात्मा मंडल गुरु सभालते है सब प्रवचन देते हैं सबका सुना क्या सुना कोई कर्म पर बोल जाता है कोई ज्ञान पर प्रवचन दे जाता है कोई भक्ति पर दे जाता है तो आपने क्या समझा सभी ठीक हैं कान पवित्र हो रहे हैं कान पवित्र हो रहे है ये सब संग कर रहे हैं कु डिसीजन ही बेचारे को और अधिक वो नष्ट हो गया ये करें की वो करे की वो करे जैसे किसी को कुआ खोदना है पानी के लिए 6 फुट खोदा अरे यहाँ तो कंकड़ निकाल रहा है पानी नहीं मिलेगा वहाँ 6 फुट खोदा अरे यहाँ तो पत्थर है निचे पानी नहीं होगा अनंत जल में 62 फुट 5 फुट खोदा जा रहा है बेचारा 1 जगह पर। अगर वो पचीस 30 40 फुट खोदता है तो पानी निकाल आता तो क्या सम्बन्ध है इन तीनों मार्गों का क्या हस्त है यह समझना परमावश्यक है और आपको भी समझने के बाद भी समझना है जैसा मैंने बार बार कहा ये मत समझिए कि मैं समझ गया ये तब समझिए जब न समझी, न पावे वो ज्ञान सदा। फिर हो। जा है तब आपको मानना होगा और इसके लिए किसी भी लक्ष्य की सिद्धि के लिए उसके 5 उपायों के निर्णय होते हैं 5 प्रकार से 1 अन्य सम्बंध क्या इस मार्ग से लक्ष्य प्राप्त होगा 1 व्यतिरेक सम्बन्ध क्या इस मार्ग के पालन न करने से लक्ष्य नहीं प्राप्त होगा 2 हुआ तीसरा क्या इस मार्ग को किसी मार्ग की किसी और रास्ते की किसी और चीज की अपेक्षा है क्या चौथा क्या ये सार्वत्रिक है सर्वत्र है ये मार्ग पांचवा क्या ये सदा चलत् का मार्ग है निरंतर है सब जगह हो निरंतर हो किसी की अपेक्षा न हो जिसके बिना लक्ष्य न प्राप्त हो और जिससे ही लक्ष्य प्राप्त हो ये 5 प्रकार के उपाय है जिनसे लक्ष्य के सत्य होने का निर्णय होता है। इन पाँचों प्रकार से निर्णय करना होगा कर्म ज्ञान, भक्ति का। इसलिए उसका निर्णय कल होगा बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की है।
