कल्याण। नाम। निधान। कलि। मल। मथन। पावन। पावना। नाम। पाथेय। यन। सपदि। परि। पद। प्राय। प्रस्थित। श्य। विश्रामस्थान में। कम। कबि। बर बच। साम। जीवन। सजना। ना। बेजन। धरमद्रुमस्याप्रभवतु। भवताम। भूत। राम नाम। मधुर। मधुर। में। तन। मंगलम। मंगला। नाम। सक। लन। गम। बली। सफल। चित। स्वरुप। सकदपिपारिडीतम। श्रद्धया। हे। लया। वा। भृिगुबरनरमात्रम। ता। रहे। कृष्ण। नाम। नामा। कमल। ना। नम। कमल। मान। नम। कमल। पा। दा। य। नमस्ते। कमलेक्षण। यो। ब्रह्मण। विदधाति। पूर्वम। जोवई। बेदाम। प्रहिणोतितस। मई। तगवंहादेवमहात्म। बुद्धि। प्रकाश। मुमुखुरबईशरणमम। प्रपद्य। बोलिए। लाडली। लाल की। पिछले। प्रवचन में। मैंने। आप। लोगों को बताया। था। ब्रह्म जीव एवं माया। ए। 3। तत्व। अनादद्यनंत सनातन है। इन तीनों में से ब्रह्म तत्व पर। डिटेल में, विस्तार पूर्वक, शास्त्रों, वेदों के द्वारा समझाया गया था। जो अनंत मात्रा का हो और दूसरे को भी बड़ा करें अनंत मात्रा का बना दे। ज्ञान में, आनंद में बना दें। वो ब्रह्म है भगवान है। उसके 300 रूप भी बताए गए थे। ब्रह्म। परमात्मा। भगवान। यह भी बताया गया था कि वो अपनी स्वरूप शक्ति से साकार भी हो जाता है। और वो ब्रह्म की प्रतिष्ठा है। सगुण साकार भगवान श्री कृष्ण और वो निर्गुण भी हैं। सगुण भी है। वो। सजातीय विजातीय। स्वगत। भेद। 0 है। वो आश्रय तत्त्व है। वो सर्व। कारण कारण है। वो लीला पुरुषोत्तम है। वो साकार होते हुए भी सर्वव्यापक है। वो 1 होते हुए भी अनंत रूप धारी है। वह करुणा कर हैं। सबसे बड़ा गुण यह है। और वो परमंसों के चुत्तों का आकर्षक है। इत्यादि अनंत गुण युक्त भगवान श्री कृष्ण हैं। दूसरे तत्व पर भी विचार किया गया। जीव तत्त्व पर। उन्हीं। भगवान श्री कृष्ण की शक्ति है परा शक्ति। और इसी से उसको अंश भी कहते हैं। और उस जीव के विषय में विस्तृत व्याख्या, वेदांत के द्वारा भी की गई। और कहा गया कि ये जीव केवल आनन्द चाहता है क्योंकि आनंद स्वरूप श्रीकृष्ण का अंश है। ये जीव और ब्रह्म इन दोनों के विषय में। 1 भ्रान्ति है। उ भ्रांति यह है कि कुछ भोले लोग कहते हैं कि जीव ब्रह्म 1 ही है ब्रह्म ही जीव है जीव ही ब्रह्म है। वेदों में। 2 प्रकार की रिचाएं हैं अर्थात भेद बादनी रिचाएं भी हैं अ भेद बादनी रिचाएं भी हैं। तु। कुछ आचार्य कहते हैं कि भेद वादिनी रिचाएं व्यावहारिक हैं कुछ आचार्य कहते हैं अभेद वादिनी रिचाएं व्यावहारिक हैं। कृपालु कहता है ऐसा नहीं है वेदों में दोनों रिचाओं का दोनों मंत्रों का वर्णन है। इसलिए श्री कृष्ण से जीव का भेद भेद संबंध है। अर्थात भेद भी है अभेद भी है। देखिए हम आपको बताते हैं। 1। ही उपनिषत में। 2 प्रकार के मंत्र अर्थात भेद बाची अभेद बाची। जैसे तत्व मासी छान 2। गोपनिशततवमासी छठवे। प्रपाठक का आठवें, खंड का सातवाँ। मंत्र। तू ब्रह्म है वेदमंत्र। कह रहा है और उसी पनिषत्ने कहा गया सर्वंखल्विदम ब्रह्म त जला नित शांत उपासित। सब। जीव उसी से प्रकट हुए हैं। जीवों को उसकी उपासना करके अपने लक्ष्य को प्राप्त करना है। ये। भेदबादिनीरीचाआ गई। चौथे। प्रपाठक के। तेरहवें। खंड का। पहला मंत्र। बृहदारण् को। पनिषत्में। देखिए। अहम ब्रह्माश ये अभेद बादिन रिचा यानी मैं ब्रह्म हूँ दूसरे अध्याय के चौथे आरण्यक का दसवाँ मंत्र। और इसी में इसी उपनिशतने दूसरा मंत्र है यथा दातन सर्वाणि। भूतानि बयुचरंतगबेपिंड से। अनंत चिनगारियाँ निकालती हैं। ऐसे ही उस विराट ब्रह्म से समस्त जीव प्रकट हुए हैं। ये भेद बादनी रिचा। अब हम आपको बताते हैं। 1। ही मंत्र में। भेद वादिनी रिचा अभेद बाजी। अर्थ आत्मा, परत, पाप। मा भिजरोंबिमृतयुर बिशु को। बिजगतसोपिपासा। सत्यकाम सत्य संकल्प छंदोगोपनिशतआठवे। प्रपाठक के पहले खंड का पांचवा। मंत्र। इस मंत्र में आधा यानी छे शब्द को हैं। अभेद बादनी। रिचा के। अपरितपापमाबिजरों बिमृतुर बिशो को बिजगतसोपिपासा। और 2। गुण हैं। सगुण साकार भेद बादी। सत्यकाम सत्य संकल्प अछत। इसलिए ऐसा कहना कि अमुक बादि मंत्र। व्यावहारिक है गलत है। वेद। कहता है सर्वे वेदा यत पदमा मनंत वेद में। मंत्र है। सारे। वेद। मंत्र। भगवान की ओर। इशारा कर रहे हैं संकेत कर रहे हैं। कठोर परिषद में। यह मंत्र है पहले अध्याय के दूसरी बल्ली का पंद्रहवां। मंत्र। अब देखिये वेदांत ने। बड़ा सुन्दर, निरूपण और विस्तृत निरूपण किया है। वेदव्यास ने। उनसे। बड़ा कौन। वेद का ज्ञाता होगा उन्होंने कहा देखो भाई जरा बुद्धि से सोचो कि भगवान और जीव में कितना अंतर है भगवान विभुचित है सर्वव्यापक है। और जीव अनुचित है खाली। 1। शरीर में। व्याप्त हैं नंबर। 2। भगवान सर्व शक्तिमान हैं। इम्पॉसिबल को पॉसिबल कर देता है। सोचा संसार बन। जाओ बन गया। संसार का प्रलय। हो जाओ हो गया करना धरना नहीं बस सत्य संकल्प संकल्प दिवस पिता समुत्य सोचा और हुआ। जीव। जीव तो लखपति बनने के लिए। बेचारा दिन रात प्रयत्न करता है। फिर भी दिवालिया हो जाता है ये कौन सत्य संकल्प है ब्रह्म सर्वज्ञ है। और जीव अल्पज्ञ है सबका अनुभव है ब्रह्म 1 है जीव अनंत हैं अपरिमिता ध्रुआसतनुबरितो दसमस्कंद के दसमसकंदके सत्तासवे अध्याय का तीसवा अनंत जीव हैं। पृथ्वी के रजकणों को। आप गिन सकते हैं जीवों को नहीं गिन सकते। जब अनंत ब्रह्मांड हैं तो जीव तो अनंत होंगे ही। और ब्रह्म मायाधीश हैं माया विद्या। मायिनम तुमहे स्वरम। मायाधीश ज्ञान। गुण धाम। माया काल कर्म सुहाल गुण। सब के अंडर में। बिचारा पिस रहा है। तो ब्रह्मर में अनेक भेद हैं। और अभेद भी हैं। वो। क्या भगवान अनादि हैं हां हम भी अनादि हैं इस बात में। हम में खड़े हो सकते हैं भगवान के खिलाफ उन्हें जीतेंगे भगवान कब से जब से। हम, हम कब से जब से। भगवान। हम दोनो कब से जब से। कब भी नहीं था तब से अर्थात सदा से। और जो सदा पहले सदा से, अनादि काल से है। वो अनंत काल तक रहेगा। स्वयं भगवान ने कहा है ममेवांशोजीवलोके जीव भूत सनातन भागवत भी कहती है न घटतउुधभवाह प्रकृति पुरुष यो रजयो। 10। मसकंदर के सत्ताइसवें। अध्याय का इकत्तीसवां लोक मैंने बताया था न पिछले लेक्चर में। आज। आज। आजाद। तीनों अनाज हैं। आज। मैने। जिस का जन्म न हो। प्रारंभ। न हो तो 1 बात में बराबर दूसरी बात में। सुनो। वो। क्या ओह भी। चेतन। हम भी। चेतन। चेतन। मां ने। हाथ पैर है। इसको चेतन बनाये हैं मैं। जीव। और जब मैं चला गया है जो बड़ा भारी पहलवान था अब उसका हाथ नहीं उठता आँख से देख नहीं सकता कान से सुन नहीं सकता तो इन 2 मामलों में तो कम से कम अभेद हैं तो अंश और अंशी में। भेद भी होता है अभेद भी होता है। इसलिए वेदांत ने 1 सूत्र बनाया अधिकंश भेद निर्देशा दूसरे अध्याय के पहले पाद का बाइसवां सूत्र और फिर दूसरा सूत्र बना दिया। अश्मादिबच्चातदानुि। जैसे लक्कड़ पत्थर से भगवान की तुलना नहीं हो सकती। ऐसे जीव से भी भगवान की तुलना नहीं हो सकत कहा भगवान कहा जीव जीव के इस समान उसकी हैसियत है अब सुनो तीसरा ब्रह्म सूत्र भे दव्यपदेशात। पहले अध्याय के तीसरे पाद का चौथा। सूत्र भेद है। दूसरा भेद। व्यपदेशा। पहले अध्याय के पहले पद का अठारहवां सूत्र। अब इसके आगे। सुनो भेद्यपदेशाचान्यह। पहले अध्याय के पहले पद का बाइसवां सूत्र। अब सुनो और स्थित यदनाभ्याम। पहले अध्याय के तीसरे पद का छठवा सूत्र जो वेद, मंत्र। है न द्वासुपरणासविजा खाया समान। परिखजातेतयोरन्य वाद द्वतयनसनन्नन्यों। अभिका श्वेता। चतुरो परिषत। चौथे। अध्याय का छठवाँ। मंत्र यानी जीव और उसी के साथ भगवान दोनों। हमारे हृदय में 1 साथ रहते हैं।
