काम नाम ऋिद्यसनरोहम भवतशदुबरिनेभरम मैं ये वरदान मांगता हूँ सातवें अध्याय के।
सातवें स्कन्द के दसवें। अध्याय का सातवाँ। लोग कि मैं कभी कुछ न मांगू ये मांग
रहा हूँ। मैं कभी। आपसे कुछ भी न मांगू। मेरे मांगने की। बुद्धि ही कभी न हो ऐसी
कृपा कीजिए। फिर चुप हो गए नरसिंह भगवान। और बोलूं बोलो बोलो इंद्रयाणी मन प्राण
आत्मा धर्म धरतिरमतिरिीस्तेजा स्मृति सत्यम जस जन नश्यति जन्मना। सातवें स्कंद के
दसवें। अध्याय का। आठवां। श्लोक कामना पैदा होती है जब तो। इतनी चीजें नष्ट हो
जाती हैं इंद्रयाणी इंद्रियां। इंद्रियों की शक्ति मन की शक्ति बुद्धि की शक्ति
देह की शक्ति धर्म धइ लज्जा। श्री तेज सत्य झूठ बोलने लगता है। कामना पूर्ति के
लिए। इतने सबके। सर्वनाश हो जाने के कारण रूप है वो। कामना की। चुड़ैल और बोलो
भगवान ने सिर हिलाया है बोलो बोलो बोल ले जीती तेरी। इच्छा। बिमुंचतयदाकमान मन।
वो। मन सिष्ठितान। तरहे। पुंडरी काको भगवत वय कल पते 7। वें स्कन्द के दसवें।
अध्याय का नौवा लो। अगर कोई सब कामनाएँ छोड़ दे तो महाराज। आपके समान हो जाए भगवान
के समान हो जाए ये काम तो सर्वनाश किया हमारा अनाज काल से। अब तक। अरे वेद। कहता
है यदा सर्वे प्रमुत्चंते कामा जे सरदिश्रता अथ मर्यो मृतो भवत्यत्र ब्रह्म
समष्णुते। अगर। सब। कामनाएं छूट जाए तो वो ब्रह्म के समान हो जाए। और आनन्द मय हो
जाए कुछ करना धरना नहीं। पड़े गीता कहती है बिहार का मान जस्तरबनपुमानशचरत
निष्प्रिय निर्ममो निरहंकारः स शांति मधिगचतसबकामनाएं। छोड़। 2। शान्ति मिल जाए।
सदा को। दूसरे अध्याय का एकहत्तरवाशलोक और वेदमंत्र। कठोर परिषद का है दूसरे
अध्याय का तीसरी। बिल्ली का चौदहवा सूत्र चौदहवां मंत्र। और ये साठ्याइनीउपनिषद
में भी ये मंत्र हैं पचीसवा मंत्र तो कामना छोड़ कर भक्ति करना ये। सूत जी ने
सौनकादि परमहंसों को बताया। और आगे चलिए। अब सुखदेव प्रश्न हैं सुख देव से प्रश्न
कर रहे हैं। परिचित या रो तब्य मतो जब प्मयतकरतव्यदर भि प्रभु। स्मर्तव्य
भजनियमवबरुहियदवा बि। परजयमपलेसकंद के। उन्नीसवें। अध्याय का। अड़तीसवां महाराज
श्रेय क्या है क्या करे हम जल्दी से। आनंद मिल जाए। भगवान मिल जाए। 7। दिन जिंदा
रहूँगा। मैं। जल्दी का वाला। उपाय। बताइए सुखदेव ने कहा। 10 मात भारत सर्वातम
भगवान श्रोहरी श्रोतव्य कृति तब्यसजसमरतब्यस। चेता भयम दूसरे स्कंद के पहले अध्याय
का पांचवां लोक परिक्षित कह रहे हैं प्रेक्षित से कह रहे हैं सुखदेव 3। काम करो
महा पुरुषों का प्रवचन सुनो भगवान की लीला कथा आदि। सुनो और कीर्तन करो और भगवान
का स्मरण करो प्रमुख रूप से ये 3। भक्ति नहयतोनशिवपंथा बासु देव भगवत भक्तियों गो
यतोभबेत इसके अलावा कोई मार्ग नहीं कल्याण का श्री कृष्ण की भक्ति करो। दूसरे
स्कन्द के दूसरे अध्याय का। तैंतीसवा लोग। भगवान ब्रह्म का न दी चमनिया तथा द्वस्त
कूटस तो रतिरात्मनयथाभवेद ब्रह्मा कह रहा है ध्यान 2। ब्रह्मा मैंने 3 बार। वेदों
को मता है 3 बार और 1 निश्चय किया है 1। निचोड़ निकाला है कनक्लूजन श्री कृष्ण की
भक्ति ही 1 मात्र कल्याण का मार्ग है दूसरे असगंध के दूसरे अध्याय का चौंतीसवां
लोग तस्मात सरवात्मनाराजन हरि तर वत्र सर्वदा श्रोतव्य कीर्ति। तब्यश्चौस्मर्तव्यो
भगवान नाम दूसरे स्कन्द के दूसरे अध्याय का छत्तीसवाँ लोग बस 3। भक्ति करो श्रवण
कीर्तन स्मरण सुखदेव ने उत्तर दिया है परिचित को यह नंबर 2। बताया अब नंबर 3। सुनो
ब्रह्मा के पुत्र मनु मनु के पुत्र प्रियब्रत प्रियव्रत के पुत्र। आगनिदरआगनिदरके
पुत्र। नाभि नाभि के पुत्र रिशब रिशभ के सौ पुत्र। 1। भारत। उन्हीं से यह नाम पड़ा
है। भारत। वर्ष। पहले नाम था आज। नभ वर्ष। और 81 पुत्र हो गए। कर्मकाण्डी। 9 पुत्र
हो गए। 9। द्वीपों के राजा और 9। हो गए योगीश्वर सं वो। 9। योगीश्वर। सारे विश्व
में घूमते थे। अबाध गति से। आकाश मार्ग से 1 बार विदेह। निमि। बहुत बड़ा यज्ञ कर
रहे थे। 9। योगीश्वर पहुँच गए सत्कार किया निमी ने और पूछा अत अत्यंत कम खेम
परिक्षामे भव तो नगा आत्यंतिक कल्याण मनुष्य का कैसे हो महाराज बताइए ग्यारहवें
असगंध के दूसरे अध्याय का। तीसवाँ लोक उत्तर दिया कबिन 9। योगीश्वर थे कबिर हरि
रंतरिचपप्रबुद्धा पेप लायन आवर हो त्रोथद्मिलचमसा ग्यारहवें कंद के दूसरे अध्याय
का कैशव तो ये 9 जोगीश्रोंमेपहला कबी जोगेश्वर बोले कुतश्ितभयम पादाम
बुजोपासनमत्रनीत्यम श्री कृष्ण की भक्ति ही। 1। मात्र कल्याण का मार्ग है और ऐसा
है कल्याण का मार्ग। धवन मिलवा नेत्र नस्खलेन। नपतेदीह। आँख मूंद कर। दौड़ न गिरोगे
न फिसलोगे ऐसा है भक्ति मार्ग। क्यों इसलिए तथा न ते माधव ता व का क्वचित भ्रष यंत
मार्गा। त्वइबद्धसउरदा। वाया भी। गुप्ता बिचरंति निर्भया। भगवान पीछे पीछे खड़े
रहते हैं संभालने वाले योगकचेमबहन करने वाले। अभी समाधान नहीं हुआ निमि का। फिर
उत्तर दिया कभी योगीश्वर ने भयम द्वितिया भिलिवेशतस्यादि शाद पे तस्य बिपर जयो
स्मृति। तन मा या या तो बुधआभजेतम भकयईकयशम गुरु देव। आत्मा। ग्यारवें। गंध के
दूसरे अध्याय का सैंतीसवां लोक भगवान से विमुख है इसलिए माया ने दबा लिया है तो
इलाज भगवान के सन्मुख होना होगा बिमुख हैं सन्मुख होना होगा। और गुरु को अपना।
इष्टदेव भगवान के समान मान कर और अपनी आत्मा के समान मानकर श्री कृष्ण भक्ति करनी
होगी ये इलाज रोग भी बता दिया रोग क्यों लगा माया का भगवान से विमुख है कब से सदा
से भूलना नहीं 1 दिन विमुख हुआ ऐसा नहीं 1 बार सन्मुख हो जाए तो फिर कभी भी मुख
नहीं हो सकत था सदा पश्चिम दिसुरयातदविष्णो परम पदम सुबालोपनिषद कहता है छठवां
मंत्र अब चौथी जगह चलिए उद्घव, प्रश्न कर रहे हैं मैंने 1। दिन बताया था भदंत
कृष्ण सैयानसीबहुने ब्रह्म बादिन। ग्यारहवें। कंद के चौदहवें अध्याय का पहला लोग
कल्याण किसमें है तो भगवान ने उत्तर दिया था की जितने भी कर्म धर्म ज्ञान तप योग
यज्ञ है अधूरे हैं इनसे। न माया निवृति होगी न आनंद प्राप्ति होगी। फिर क्या करें
भक्त्या मे कया ग्राहिय श्रद्ध यात्मप्रियस्ततम ग्यारहवें कंद के 14 वें अध्याय का
कैसा लोग केवल भक्ति का और कोई मार्ग नहीं अरे न तथा में प्रियतम। आत्म जो। नर। न
शंकर नचसंकरषणों। न श्री नैवात्मा जय था। भवान मेरे भक्त। मुझे। इतने प्रिय हैं 2।
शर्त वाले। निष्काम अनन व। मुझे इतने प्रिय हैं कि मेरे बेटे ब्रह्मा प्रिय नहीं
शंकर भी नहीं अरे मेरी श्रीमती लक्ष्मी भी नहीं और तो क्या मेरी आत्मा भी मुझे
उतनी प्रिय नहीं है जो सबसे प्रिय होती है सबके लिए। जितने। प्रिय भक्त हैं बताऊँ
कितने प्रिय हैं बताओ ये ग्यारहवें स् कंद को चौदहवें अध्याय का पंद्रहवा लोक है
मुनि शांत समदरशनअनजन्यपुय त्यंगिरिणुभि मैं भक्तों के पीछे पीछे चलता हूँ कि उनके
चरण धूल मेरे ऊपर पड़े और मैं पवित्र हो जाऊँ। अनंत जीवों के पाप लेता रहता हूँ न
तो वो चरण। धूली से सब साफ होता रहता है हिसाब ने इतना प्यार करता हूँ मैं। अनन्य
भक्तों से निष्काम भक्तों से। प्रहलाद ने असुर बालकों के बीच में लेक्चर दिया कोट
प्रयासों सुरबाल का रे हर पासने स्वे हरिदे छिद्रवतसता। अरे असुर। बालुका भगवान की
भक्ति में। क्या कठिन था वो तो अंदर बैठे खाली मन लो बस कहीं जाना नहीं है आँख की
जरूरत नहीं काम की जरूरत नहीं रसना की जरूरत नहीं। बस बुद्धि और मन को सरेंडर कर
के मान लो। अंदर बैठे हैं बस वो मिल जाएंगे प्रिय ते सातवें कंद के सातवें। अध्याय
का अड़तीसवाँ लोग बोले भी अब फिर कह रहे हैं प्रहलाद प्रीयते मलया भक्त्या हरि
रन्यदविडंबन। अरे मनुष्यों। केवल निष्काम भक्ति से ही। भगवान प्रसन्न होते हैं। और
सब विडंबना बकवास सातवें कंद के साथ। वें अध्याय का। 52। वा लो बारहवें स्कंध में।
बड़े जोरदार शब्दों में कहा सर्व वेदांत सारी श्री भागवत। मियते। तद रसा। मृतस्य
नायर समस्त। वेदांत। का। 1 सार है भागवत माने भगवान की। भक्ति यही 1 सार है और कोई
मार्ग नहीं हम से। कई लोगों ने पूछा। भागवत सप्ताह होता है आजकल भारत में बहुत
अधिक अमेरिका में भी। कहीं कहीं होता है वहाँ से आते हैं लोग सुनाते हैं तो वो
सुनने वाले कहते हैं हमने तो 3 बार सप्ताह सुना हमारे ऊपर। तो कोई असर नहीं हुआ और
वो पंडित जी कह रहे थे कि 1 बार भी कोई सप्ताह सुन ले तो मोक्ष मिल जाता है तो
हमने कहा ये प्रश्न पंडित जी से की तो ज्यादा अच्छा होगा कृपालू ने कभी कहा है
क्या पंडित जी ने भागवत समझा ही नहीं होगा जो ऐसे कह दिया व संस्कृत में। भागवत का
पाठ करते हैं। और सुनने वाला संस्कृत का दा जानता नहीं वो अंगता रहता है और मिल
जाएगा पंडित जी को पता नहीं है भागवत का सेंस क्या है देखो तुमको हिंदी की भागवत
पढ़ ले। ना भागवत ने लिखा है तचछरणमनबिपठन विचारण। परो। भगत्याबिमुचेनरा बारहवें
स्कंध के। तेरहवें अध्याय का। 18। लोग भागवत के एंड में देखो। इस भागवत को पढ़ो या
सुनो फिर विचारण करो खूब विचार करो इसके अर्थ पर। फिर भक्तियां भक्ति करो तब भी
मुझे नरातममो्की आशा करो खाली सुनने से और भी बिना समझे। वो। संस्कृत में। पंडित
जी पाठ कर रहे हैं और आप बैठे सुन रहे हैं क्या सुन रहे हैं तो भक्ति के बिना भगवत
प्राप्ति नहीं होगी भगवत प्राप्ति के बिना। माया नहीं जाएगी भगवान का चैलेंज है
गीता में ध्यान। 2। देईवीहेशागुणमई मम माया दुरत्यया माँ में जे प्रपद्यते। माया
मे तम। तरंति। जो मेरी शरण में। आएंगे। उन्हीं की। माया मैं दूर करूँगा कोई और
नहीं कर सकता मेरी माया है। न मैं जब शारा करूंगा छोड़। 2। ये मेरी शरण में आ गया
मेरा हो गया। ये सब। सातवें अध्याय का चौदहवा लोक है यह। शाम सेव। भगवान दया ये
धनता सर बात। मना। 2। या दिन ब्यलिकमतेदोस्तारा माया ते दोस्तारा, देव, माया ना
ने, ममामितीधीहसछगाल भे कोई गीता वाला जो केवल भगवान की शरण में जायेंगे उन्हीं की
माया भगवान दूर करेंगे तो भक्ती से ही काम बनेगा अब गीता में चलो बहुत से गीता के
उपासक होंगे में। हमारी गीता क्या कहती है गीता में तो भरा पड़ा है अभी मैंने बताया
न भगवान चैलेंज कर रहे हैं गीता में और भगवान फिर कहते हैं अर्जुन से पुरुष पर
पार्थ भक्त्या लव भ्यस्नन्ययाअनन्द भक्ति से ही भगवान मिलेंगे। आठवें। अध्याय का
बाइसवां लोग।
