नंबर 2। ज्ञान मार्ग आया। वो कहता है रति ज्ञान मुक्ति ज्ञान ज्ञान से मुक्ति होगी जी मैं तुमको दुख निवृत्ति करा दूंगा। इमपॉसिबल शंकराचार्य हमारे कलयुग में हुए हैं। अभी ढाई हजार वर्ष पहले। उन्होंने ज्ञान का बड़ा प्रचार किया। उनकी सारी पोल में। बताऊंगा। आपको। वो कहते हैं कि ज्ञान का अधिकारी 4। साधनों से युक्त हो जाए तो वो होता है शांत दांत ऊपर तस्त 4। तो पहला है शांत। माने मन पर कंट्रोल कर लो तब ज्ञान मार्ग की। ए, बी सी डी शुरू होगी। मन पर कंट्रोल हम मन पर कंट्रोल तो शंकराचार् तुम भी नहीं कर सके मन पर कंट्रोल मन पर कंट्रोल वही कर सकता है जो भगवत प्राप्ति कर चुका है और कोई नहीं कर सकता जो माया को जीत ले वो मन पर कंट्रोल कर सकता है विजित ऋषिक वायु भिरदंतमनस्तुर्गम भागवत। दश। कंद के सत्तासे अध्याय का 33। वाश। लोग वेद कह रहा है की इन्द्रियों पर कंट्रोल कर सकते हो मन पर कंट्रोल नहीं कर सकता कोई अरे अर्जुन सरीका जीतेंद्रिय जीतेंद्रिय मन पर कंट्रोल नहीं कर सका उर्वशी को जीत लिया उसने। ऊर्बशी के डांस को देख रहा था। अर्जुन बड़े गौर से। उसका पैर कैसे थिरकता है तो इंद्र ने समझा कि ये उर्वशी में अशक्त हो गया है। इंद्र का लड़का है अर्जुन तो रात को उर्वशी को भेजा अर्जुन के पास अर्जुन सो रहे थे जगाया उरबसी ने माता जी। आप। इस समय रात को यहाँ कैसे आए ने कहा माता जी यह पागल आदमी है क्या इंद्र ने हमको भेजा इससे प्यार करने को ये कहता है माता जी क्या बोल हो तुम मेरी माँ हैं इंद्र की प्रेस है न अरे। हम किसी की प्रेसी हैं से कोई मतलब नहीं होता हम तो नित्य शुद्ध हैं अफसर हैं नहीं नहीं ऐसा पाप की बात हम सोच भी नहीं सकते। जिस उर्वशी मेनका ने बड़े बड़े महर्षियों के धुर्रे बिगाड़ दिए उसको जीत लिया। अर्जुन ने लौटाई खिसी करके और इंद्र से कहती है जी आपके बेटे साहब तो कहते हैं माता जी वो। अर्जुन कहता है भगवान से चैंचल हिमन कृष्ण प्रमाण तत्या हम ने ग्रह। मन ने वायुरिबसुदुष्करम अरे। महाराज। मन। बड़ा चंचल है वायु से। तेज बेग है छणमायातपातालम छणमजातिनभस्थलम सपने में। आप लोगों का मन देखो कहाँ कहाँ उड़ता है 1 सेकेंड में पाताल पहुँच गया 1 सेकेंड में जंप करके स्वर्ग पहुँच गया अरे। ऐसे जागरत में भी भगवान ने एडमिट किया असंशयममहाबाहो मनो दुर ग्राहम चलम छठवें अध्याय का चौंतीसवां पैंतीसवां गीता भगवान ने कहा दुरजयानाममना सबसे अधिक। बलवान जो भी हो सकता है उसमें मैं मन हूँ मन सबसे बलवान मन है उससे। भगवान कोई नहीं रिशव भगवान के सामने सिढियां आई अनिमा लगी मां आप लोग कौन है हम लोग सिद्धि हैं कहाँ जा रहे हैं आपके पास आये हैं क्यों सेवा के लिए सेवा भाग जाओ यहाँ से तुम्हारे चक्कर में अगर पड़ गया मन तो तो फिर वो भगवान को भूल जायेगा नकुरजातकरिटित सख्यम मनासिहनवस्थिते भागवत। 5। वे कंद के छठे। अध्याय का तीसरा योग। त्रस जाए। वो पुंशचलि। 5। मेस कंद के छठे अध्याय का चौथा लोग जैसे कोई दुराचारिणी स्त्री अपने पर पति जार पुरुष से। मिलकर अपने पति को बढ़ करवा देती है। ऐसे ही ये मन अगर तुमने दोस्ती की। इस से। तो ये काम क्रोध लोग मोह से मिल कर के। तुम्हारा सर्वनाश कर देगा कितने बड़े जोगी हो ज्ञानी हो सब का पतन कर देता है। इतना। बलवान मन है और शंकराचार्य कहते हैं उसको जीत लो तो फिर हमारे पास आओ हम पढा वे ज्ञान कैसे जीत ले ये हम नहीं जानते जैसे भी हो। जीत के आओ तो ज्ञान के लिए ब्रह्मा कह रहा है ध्यान 2 ये नेर बिंदा क्षबिमुतमाननसइयस् भावा दबिशोद्धबुद्धय आरुयकिणपरमपदम तथा पतन त्यधोनादतजोषमदंगरया तथा नते माधव ताव का क्वचित भ्रष यंत मार गाद त्वइबद्धसवरिदाइत्यादि 10। वर्ष। कंद के दूसरे अध्याय का बत्तीसवां तैंतीसवा लोग ब्रह्मा कह रहा है सृष्टि ब्रह्मा उससे बड़ा कौन ज्ञानी होगा वो कहता है ज्ञान मार्गी अगर अधिकारी भी हो जाए और ज्ञान मार्ग में चल भी। पड़े और ज्ञान मार्ग की अंतिम चोटी पर पहुंच जाए तो फिर पतन हो जाएगा ज्ञान से। मोर छोड़ नहीं सकता क्यों माया जा ही नहीं सकती क्यों माँ में जे प्रपनते माया मे तम तरंत दे। भगवान का चैलेंज है सातवें। अध्याय का 14। वा लोक माया से वही उत्तीर्ण हो सकता है जिस पर मैं कृपा करके माया से कहूँगा है छोड़ दे और मैं। उसको कहूँगा जो मेरी शरणागति सेंट परसेंट करे मा में कम शरणंब्रज और किसी ज्ञानी पानी तो अपने बल पर चलता है वो तो भगवान की शरणागति मानता ही नहीं तो आत्म ज्ञान तक पहुँच सकता है ब्रह्म ज्ञान नहीं कर सकता और बिना ब्रह्म ज्ञान के मोक्ष नहीं हो सकता इसलिए ब्रह्म कहते हैं महाराज आपकी भक्ति के बिना ज्ञानी को क्या मिलेगा सूत जी महाराज कहते हैं नईशकरममप्य्चुत भाव बरजित नशोभते ज्ञान। बलम निरंजन बारहवे स्कंद के बारहवे। अध्याय का। 52। अर्थात नइशकर्मिज्ञान भी किसी को प्राप्त हो जाए निष्काम निरंजन ज्ञान तो भी मोक्ष नहीं मिलने वाला। फिर ब्रह्मा कहता है ज्ञान प्रयास मुदपासयनमनतवजीवनत सन मुखरित भबदियबारताम श्री राष्त्रूतिम भक्ति मु दस्यते विभो क्लिश्यंतिजेकेवल मो धलब्धय। इत्यादि। दशमस्कंध के चौदहवें अध्याय का तीसरा चौथा लोक ब्रह्मा कह रहा है कि जो बिना भगवान की भक्ति के केवल ज्ञान मार्ग पर चल कर। और मोक्ष चाहता है वो ऐसे ही गधा है ध्यान 2। ब्रह्मा कह रहा है जैसे धन धन होता है न धन उसको कूट कर जब छिलका अलग कर दिया और चावल निकाल लिया चावल निकाल गया है तो जो बच्चा धन का छिलका उसको तुष कहते हैं भूखे है तुष हैं और को कूट कर कोई फिर चावल निकालने का प्रयत्न करे तो लोग कहेंगे अस्पताल भेजो अरे जब 1 बार चावल निकाल गया तो उसे क्या कूट रहा है अब तो भक्ति के बिना तुम ज्ञान के बल पर चाहते हो माया चली जाए ऐसे पागल हो यह नहीं हो सकता देखिये ऐसा है की पृथ्वी जल तेज वायु आकाश ये 5। इसके आगे अहंकार है यहाँ तक तो जीत लेगा ज्ञानी हजारों जन्म में जल्दी नहीं जनमंतरसश्रेषू अगर कहीं ऐसा हो गया अरबों खरबों में ऐसा कोई कर ले गया तो इतना कर। लेने के बाद भी आत्मज्ञान होगा ब्रह्मज्ञान नहीं होगा देखो अभी 2। बच्चे महान प्रकृति। इन दोनो को। जब जीतेगा तब माया को जीतने वाला बनेगा ये दोनों को भक्त ही जीत सकता है भगवत कृपा से अपने बल पर नहीं। 1 स्वरूपा बरिका माया होती है। 1 गुणा बरिका माया होती है तो स्वरूपा। बरिका। माया को तो ज्ञानी, साधना से समाप्त कर। देगा। गुणा भरि का माया तो केवल भक्ति से जाएगी। तो ज्ञान मार्ग से। कोई भी ज्ञानी आज तक न दुःख निवृत्ति कर। सका न आनंद। प्राप्ति। कर। सका तो कर्म धर्म से भी नहीं कर सका। ज्ञान से भी। हमें नहीं प्राप्त हो सका। आनंद या दुख निवृत्ति दोनो बातें में। 1 भी हल नहीं होगी लोग कहेंगे कृपालुजी तो वेदों में घूमते हैं नीचे आते ही नहीं ओह रामेण। क्या कहती है रामेण कहती हैं देखो जी ऐसा है कि मेम धर्म। आचार। तप जोग। जग। जप। दान। भेसजपुनिकोटिन करि। रुज। न जाहिं हरि जान कितने कर्म धर्म का पालन कर डालो नेम का धर्म का आचार का तप का यज्ञ का दान का इससे मोक्ष नहीं मिलने वाला तो केवल रघुपति भक्ति सजीवन। मुरि लेकिन उसमें भी शर्त है सद गुरु बद्ये बचन विश्वास, संयम यह, विशय की। आशा सदगुरु। सही मिले और सदगुरु की। शरणागति सही सही करें। और श्री कृष्ण की भक्त सही सही करे ये 3 बात बने तो माया जाए। और भगवान मिले आनंद मिले और कलयुग में। कलयुग योग जज नहीं जाना यह सब नहीं है कल युग में सत युग सब, योगी विज्ञानी करि हरि ध्यान। त रहीं भव प्राणी औत्रेताबिबिधु यज्ञ नरक रहीं द्वापर करि रघुपति पद, पूजा लेकिन कल जुग केवल हरि गुन गहा इह काल काल न साधन दूजा जो जज जप तप ब्रत पूजा ये सब नहीं है जुग में इससे काम नहीं बनेगा जप तप नियम। योग, निज धरमा श्रुति संभव। नान शुभ करमा ज्ञान दया दम तिरथ। मज्जन जहाँ। लगी धर्म। कहे श्रुति सज्जन आगम निगम। पुराने। जन का पढ़े सुने कर। फल। प्रभु। का तव पद, पंकज प्रीति निरंतर सब साधन कर यह फल सुंदर जहाँ। लगी साधन। बेद बखानी सब कर। फल हरि। भगति। भवानी कोई मार्ग नहीं है। जिमी थल। बिनु जल। रहिन। सकाई कोट। भाति को कर यु पाई तथा। मोक्ष सुख सुनु खगराही रहि न सकई हरि भगति। बिहाई। भक्ति के बिना। मोक्ष नहीं होना है ज्ञानियों ते जड़ काम धेनु गृह त्यागी खोजत आके फिर ही पाय लागी वो मूर्ख हैं जो कामधेनु घर में है भक्ति उसको छोड़ कर पायजन का पेड़ हैं आख वो ढूंढ रहे हैं ज्ञान। मैं ब्रह्म हूँ ऐसा बोलते है मैं ब्रह्म हूँ है या उनके गाल में 1 झापड़ लगा 2 और अगर फील करे हे तुम ब्रह्म हम ब्रह्म बल ब्रह्म ब्रह्म स सब ब्रह्म डोंट माइंड हंसते रहो। ब्रह्मज्ञानी को क्रोध नहीं करना चाहिए सभी ब्रह्म हैं। और उपदेश क्या करोगे तुम जब सब ब्रह्म है तो हम भी ब्रह्म है तुम भी ब्रह्म हो तुम उपदेश क्या करोगे गुरु कैसे बनोगे हमारे पागलपन की बातें हैं कलयुग में तो तुर्शी दास ने बड़ा सुंदर लिखा है की कहा त कठिन समुझत कठिन साधन कठिन बिबेकु अहोई घुणाक्षर न्याय जो पुन प्रत्यु अनेक ज्ञान मार्ग का हि नई कठिन क्या बोलोगे है बताओ हम क्या करें ब्रह्म का ध्यान ब्रह्म क्या नाम है ब्रह्म उस्का नहीं नाम नहीं है उसका कुछ तो फिर क्या है वो नाम नहीं है उसका नहीं रूप है कुछ नहीं। ध्यान करो ध्यान करें अरे काहे का ध्यान करें अव्काहगतेुमदेहबद गीता बारहवें। स्कंद का पांचवां शलोक बारहवे। अध्याय का पांचवा शलोक। भगवान कहते हैं अर्जुन से कि ज्ञान मार्ग देहधारियों के लिए बिना देह वाले की उपासना कैसे होगी अरे मेरा आकार का ध्यान करो आकार नहीं है तो ध्यान कैसे करे और अगर कोई करके आगे चले भी तो परत खगेश न ला गई बारा ते सठ। महा सिन्धु बिनु तरणी पैर पार चाहत। जड़ करणी। बड़े गुस्से में। तुर्शी दास जी लिख रहे हैं वे मूर्ख और दुष्ट ज्ञानी। भक्ति के बिना। मोछचायतेहैराम चंद्र के। भजन बिनु जो चाह पद, निरवान, द, ज्ञान, वंतअपिसोनरपशु, बिनु पूछ, विषाण सिंह पूँछ, माइनस पशु हैं। वो। जो मो चाहता है बिना भक्ति के। ज्ञान के द्वारा। तो कर्म से भी काम नहीं बनेगा ज्ञान से भी काम नहीं बनेगा ये 2 मार्ग। तो फेल हो गए अब 1 बच्चा भक्ति अब और कोई मार्ग तो चौथा है नहीं तो भक्ति से काम बनेगा ये आशा है लेकिन कैसे ये अगले और अंतिम प्रवचन में बताएंगे बोलिए लाडली लाल की बोली जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज की जै
