नियमानुसार थोड़ी, देर। हरिनाम संकीर्तन कर लीजिये। पश्चात विषय का उपसंहार किया जाएगा। भजोगीरिदरगोगिंद गोपा। हर गो। गो। पा। धर। गोबिंद। गो। गो। का। गो। गो। दा। बोलिए, लाडली। लाल। की। अब आप लोग सावधान हो जाए। आज। बहुत ही महत्त्वपूर्ण विषय पर प्रकाश डाला जाएगा। किन्तु किसी विषय का विस्तार नहीं किया जा सकता। समय की न्यूनता के कारण। संक्षेप में ही अनेक विषयों पर प्रकाश डाला जाएगा। अत। बहुत सावधान होकर। सुनेंगे। सुनऊूकरहंजोतुम। सुहाई सुन लीजिये। फिर करना आपके। हाथ में है। सेंट। परसेंट कीजिए। फिफ्टी परसेंट। क कीजिए। जीरो पर आ जाइए। ये सब। आपकी इच्छा पर रहेगा हां प्रत्येक जीव का लक्ष्य है। परमानंद प्राप्ति। जीव ब्रह्म माया 3। तत्व। अनाद्यनंत सनातन है। किन्तु जीव अनादि काल से माया बद्ध होने के कारण। अनंत दुखों से युक्त होकर 84 लाख में घुमाया जा रहा है। व जीव। आनंद चाहता है। और आनंद की परिभाषा भी बताई गई। आनंद। अनंत मात्रा का होता है। अनंत काल के लिए होता है। ऐसा। अनिरबचनीय। अपर में। अपौरुषेय, दिव्यानंद, भगवान की प्राप्ति से ही प्राप्त हो सकता है। भगवान के विषय में बहुत लंबी। चौड़ी। विस्तृत, मीमांसा की गई। कि यद्यपि भगवान हमारी इंद्रिय मन, बुद्धि से परे हैं किन्तु वह जिस पर कृपा कर देता है। वो उन भगवान को पा लेता है। और सदा के लिए मालामाल हो जाता है। यह भी बताया गया कि उनकी कृपा से ही उनको जाना जा सकता है। किन्तु उनकी कृपा की। कुछ शर्तें हैं कुछ आधार है। वो। शर्त पूरा करने वाले पर ही कृपा होती है उस पर भी विचार किया गया कि शास्त्रों वेदों में 3 मार्ग बताए गए हैं कर्म ज्ञान। भक्ति। 11। मार्ग। पर विचार करते हुए आपको बताया गया कि कर्म धर्म के नियम अत्यंत कठिन है और यदि कोई कर भी ले तो उसका फल स्वर्ग है स्वर्ग माया के अंतर्गत हैं। वहाँ भी काम, क्रोध, लोभ, मों का अधिपत्य है। और वह भी कुछ दिन के लिए। मिलता है। अत धर्म से। न हमारे दुख की अत्यंतिक निवृत्ति हो सकती है। न माया का अत्यंत भाव हो सकत है। न तरुण त्रिकर्म त्रिदोष। पंचक्लेश, पंचकोश का अत्यंत अभाव हो सकता है और न दिव्यानंद ही मिल सकता है। अतयोज्ञानमार्ग पर विचार किया गया। और बताया गया कि किसी भी ज्ञान के साधन से कोई व्यक्ति अपने लक्ष्य को नहीं पा सकता। पहले तो ज्ञान का अधिकारित्व ही अत्यंत कठिन है निरबिण्नानाम ज्ञान योगा भागवत में कहा गया। ग्यारहवें स्कंध के बीसवें, अध्याय का। सातवां लोग जो 4 साधनों से संपन्न हो। वो ज्ञान मार्ग का अधिकारी होता है। और 4 साधनों में पहला आपको बताया गया था मन पर कंट्रोल यह सब असंभव बातें हैं कलयुग में तो कल्पना भी करना गलत है। और यदि कोई ज्ञान मार्ग की अंतिम सीमा पर भी पहुँच जाए तो केवल आत्म ज्ञान हो सकता है ब्रह्म ज्ञान नहीं हो सकता। और बिना ब्रह्म ज्ञान के माया नहीं जा सकती मोक नहीं मिल सकता। जो ज्ञानियों का लक्ष्य है। अतएव ज्ञान मार्ग भी हमारे लिए उपयोगी नहीं है। अब 1 मार्ग बचा भक्ति मार्ग उस पर विचार करना है पहले वेदों में चलिए जस्त देवे। परा। भक्ति यथा। देवे। तथा। गुरव। तस्य। कथिता। यथा प्रकाशते। महात्मन प्रकाशन। ते। महात्मन। श्वेता। चतरो पनिषद। छठवें। अध्याय का तेइसवां। मंत्र। ये मंत्र कह रहा है कि जिस जीव की भक्ति भगवान के प्रति अनन्य हो। और जैसे भक्ति भगवान के प्रति हो वैसी ही भक्ति गुरु के प्रति भी हो। उसकी माया निवृत्ति हो सकती है परमानंद प्राप्ति हो सकती है। मुंडूकोंपरनिशत आया उसने कहा हमारी भी सुनो कहिए उपासते पुरुष जकामासतेशुक्र में दतिबरतंतिधीरा तीसरे मुंडक के दूसरे खंड का पहला मंत्र। ये मंत्र कह रहा है कि समस्त कामनाओं को छोड़ कर। जो भगवान की भक्ति करता है वो इस माया से उत्तीर्ण हो सकता है उसको परमानंद मिल सकता है ठीक वही जो स्वेता चतुरों परिषद कह रहा है वहीं मुंडू को परिषद भी कह रहा है। और आगे चलिए चरम प्रधान ममता। चरम। हरकषरात्मानावी। तय। देव। का। तस्या। विद्यान योजना। तत्वभाव। भूयशचांते। विश्व, माया नि। वृति श्वेता। चतुरोपनिशत। पहले अध्याय का दसवाँ। मंत्र। यह मन्त्र कह रहा है देखो जी 1 भगवान हैं 1 माया है और 1 तुम हो अर्थात जीव। अब ये जीव या तो भगवान की ओर जाएगा या तो माया की ओर जाएगा। तीसरी कोई चीज है ही नहीं। तो अगर भगवान के प्रति कोई शरणागत होता है उनकी भक्ति करता है तो उसकी माया निवृति हो जाएगी परमानंद मिल जाएगा। और कोई मार्ग नहीं है तो उसके लिए। 3। शब्द लिखा विद अ भिध्यान योजना। तत्वभाव उनका ध्यान करने से और निरंतर ध्यान करने से, मन के द्वारा और लीन हो जाने से। इतना प्यार हो जाए। विश्व माया निवृत्ति। माया का अत्यंत अभाव हो जाएगा। लो। ब्रह्माण विदधातपूरवमजोबे बेदानशप्रहुनोत तस। मई तक। गंगा। देव। मात्न बुद्धि प्रकाश। मुख्य रुब। शरण। छठवें। अध्याय का श्वेता। चतुरो पनि। अठारहवां। मंत्र। यह मंत्र कह रहा है जो भगवान के शरणापन्न होगा सेंट। परसेंट। उसकी माया निवृत्ति हो जाएगी। भगवत प्राप्ति हो जाएगी। अत आनंद प्राप्ति हो जाएगी तप प्रभाव देव प्रसाद श्वताचतरोपनषत छठे। अध्याय का 1। तीसवां मंत्र ये कहता है कि भगवान के वियोग में जो तपे उनके विराग में ऐसी भक्ति करें तो उस पर भगवत कृपा होगी और उसको आनंद मिल जाएगा दुख निवृत्ति हो जाएगी। भावग्रायमनिडाखयम भाव भाव करम शिवम पांचवें। अध्याय का स्वेतात्रोपनिशत। चौदहवां मंत्र है यह कह रहा है कि देखो भगवान को पाने के लिए कर्म धर्म की तरह। तमाम नियम नहीं ज्ञान मार्ग की तरह। तमाम मन को बस में करने वगैरह का शर्त नहीं। कुछ भावकग्राहिजम केवल भाव से। तुम उनसे मिलने को व्याकुल हो जाओ बस वे भी तुमसे मिलने को व्याकुल हो जायेंगे। बस भोले बनकर फिर रिग्वेद कहता है आद्या गमदयजश्रवताश्रणी अरे मनुष्यों भगवान तो तुम्हारे हैं और बड़े दयालु हैं तुम रो कर पुकारो वो हजारों शक्तियों के साथ भागे हुए। आयेंगे। archaskrasakine rigbedbrgodvsधी रिगबेदt्रbकजजा, हे सुगंध् पुष्ट, बर्धन उरबा, रुख, बंधना, मृत्यो, मुखी, जमा, मृतात, रिग, जो, देव, करावत, मुपसातेसनातनकस्य, नू, न, कत, स्या, मृत, नाम। मना, हे, चारु। देवस्य नाम। प्रथम, स्या, मृता, नाम। मनामे, चारु देवस्य नाम। रिग। वेद। तो। मस, मा। तबस। मसी। तबसमसीरिगबेद महस्तेविषणो। सुमति। भजा। महे। रिग बेद ये तमाम। वेदमंत्र कह रहे हैं कि भक्ति रिवैनभक्तिरिवैनम पश्यति भक्ति रि वैन दर भक्त रिवन गमयति भक्ति भाषा पुरुष भक्ति रियो भूयसी माठरसूरतिएवेदमंत्र कह रहा है भक्ति से ही शब्द बार बार लगाया जा रहा है माने ही केवल भक्ति से ही भगवान मिलेंगे और कोई मार्ग नहीं। अब शास्त्रों में। आइए। हमारे यहाँ। छे शास्त्र हैं। वेदांत। न्याय सांख मिमांसा पातंजल बैशेषिक इनमें से। 5। शास्त्र तो दुःख, निवृत्ति को ही लक्ष्य मानते हैं आनंद प्राप्ति को नहीं। मानते वे। आंशिक रूप से। हमारे काम के हैं पूर्ण रूप से नहीं पूर्ण रूप से। केवल। 1। बेदांत ग्रंथ हैं। इसको। शारीरिक भाषा भी कहते हैं ब्रह्म सूत्र भी कहते हैं। यह वेद व्यास ने बनाया है। इसमें। 4। अध्याय है। कुल। बहुत छोटा। सा। ग्रंथ है अथातो ब्रह्म जिज्ञासा। ये। पहला ब्रह्म सूत्र है। और अनावृत शब्दात। अना। मृत। शब्दात। ये चौथे। अध्याय के। चौथे पाद का बाइसवां सूत्र है अंतिम। लेकिन सबसे इम्पोर्टेंट है। इसमें। 1 शब्द। बड़े संक्षेप में लिख दिया है विव्यास ने। जैसे अथातो ब्रह्म जिज्ञासा बस हो गया। समरत हो गया। 1 पत्र स्मृतेश्च हो गया 1 सूत्र बस 24 शब्दों में। लेकिन उसका अर्थ 15 20 पेज में। भाष्यकारों ने लिखा है रामानुज भाष्यकार श्री भाष्य शंकराचार्य का शंकर भाष सब। जगत गुरुओं ने। भाष्य लिखा है। मुझसे भी। सैकड़ों। विद्वानों ने कहा। आप जगत गुरु हैं। आपको भी। भाष्य लिखना चाहिए वेदान्त का। हमने कहा कि इन महापुरुषों ने। भाष से लिखा है ठीक है सब महापुरुष हैं उनकी। इच्छा को कौन काट सकता है लेकिन मैं यह नहीं पसंद करता क्यों हमने कहा देखो 1 तो ये कलयुग है ये शंकराचार्ज और रामानुजा चार्ज आज के जो भाषा है सब संस्कृत में है। संस्कृत भाषा जानने वाले कितने लोग हैं हमारे संसार भर में 6 अरब आदमी में 6 करोड़ भी नहीं तो वो भाषा क्या काम देगा नंबर 2। इन लोगों ने भार से क्यों लिखा यह मेरी बुद्धि से परे हैं। इनको। लिखना नहीं चाहिए था सब। चौंक गए। विद्वान लोग। अरे इतना संक्षेप में सूत्र है इतना लम्बा अर्थ न लिखते तो हम लोग कैसे समझते हमने कहा देखिये वेदव्यास ने। जब यह वेदांत लिखा तो उनको पता था कि मेरे इस ग्रंथ का तमामर्थकरेंगे लोग अपने अपने मन से वही हुआ। शंकराचार्ज में। अर्थ किया पूरे वेदांत का कि निराकार ब्रह्म ही होता है सगुण साकार ब्रह्म होता ही नहीं
