चेतो दरपण मार जनम भव। म। दाबागननरबापणम। श्रेय। कई। रब। चंद्र। का बितरण विद्या।
बधू। जीवन। आनद। बुधि भर। धन। प्रति। पदम। पुरणारिदास्वाधनमी। सरवात। मस। नपन।
परम। बिजयते। श्री कृष्ण संकीरतन। कदाद्रख्यामनदस। य। बालक। निप। मा। ल। कम। पालक।
सर्व। सत्वाना। लसत। तिलक। भा। लग। नामा। कमल। नाभा। नम। कमल। मान। नम। कमल। पा।
दाय। नमस्ते। कम। ले। षण। यो। ब्रह्मण। विललातिपूर्वम। जोब। बेदाम।
प्रहिणोतितस्मै। तग्गंहदेवमहात्म। बुद्धि। प्रकाशम। मुमुछोरबईशरणमहम। प्रपद।
वृंदारक। वृंद। बंद। आनंद। कंद। सच्चिदानंद। श्री कृष्ण चंद्र। चरणारविंद। मकरंद।
मिलिंद। महानुभाव। नियमानुसार। थोड़ी। देर। भगवन नाम। संकीर्तन कर। दीजिये। पश्चात।
भगवत। तत्व। पर। कुछ प्रकाश डाला। जाएगा। भजो गिरिधर। गोबिंद। गोपाला। हर धर।
गोविंद। गोपाल। गो। बर। धर। गोबिद। ला। भर। गिरि। धरा। गो। गो। पाला। जो। गोपाल।
बिन्द। गोपाल। लालली। लाल जी। अब आप लोग सावधान हो जाए। मुझे 3। रविवार को बोलना
है और 11 घंटे बोलना है। और बहुत कुछ बोलना है। इसलिए मैं विस्तार पूर्वक किसी
विषय पर प्रकाश नहीं डाल। सकूगा। संक्षेप में ही प्रत्येक विषय का स्पर्श करता हुआ
आपको अंतिम लक्ष्य पर ले जाऊंगा। अतएव आप लोग 11 शब्द पर ध्यान देंगे। हम लोगों के
समक्ष केवल 1 प्रश्न है कि हम लोग जो चाहते हैं वो कैसे मिलेगा बस 1 प्रश्न लेकिन
इस प्रश्न का उत्तर अनाधिकाल से अब तक अनंत बार मानो देह पाकर भी नहीं हल हो सका
महान आश्चर्य है कैसे हल होगा किसी व्यक्ति से पूछ कर वो व्यक्ति भी हमारी ही
प्रकार अल्पग्य है उसकी राय से हम कैसे सफल होंगे किसी ग्रंथ के द्वारा हाँ यही 1
उपाय है। ग्रंथ 3 प्रकार के होते हैं कृत ग्रंथ स्मृत ग्रंथ विनिर्गत ग्रंथ। कृत
गंथ। माइक अल्पग्य। मनुष्यों के बनाए हुए होते हैं अपने आइडिया से। वे लोग ग्रंथ
लिखते हैं और मृत ग्रंथ। सिद्ध। महा। पुरुष। लोग अपनी अलौकिक शक्ति से वास्तविक
तत्वज्ञान का प्रकाश करते हैं। और उसमें पुराण हैं गीता आदि। हैं। और 1 होता है
विनिर्गत ग्रंथ वो है हमारे यहाँ भेद केवल 1 ग्रंथ तो कृत ग्रंथ से तो हमारे
प्रश्न का समाधान हो नहीं सकता क्योंकि वो लोग भी हमारे ही भाई बंद हैं और वह भी
अनेक प्रकार के। सिद्धांत चल रहे हैं हमारे संसार में स्मृति ग्रंथ और विनिर्गत
ग्रंथ। इन 2 ग्रंथों से हम इस प्रश्न को हल कर सकते हैं इन 2 ग्रंथों में हमारे
यहाँ 3 प्रस्थान माने गए हैं श्रुति प्रस्थान स्मृति प्रस्थान, न्याय प्रस्थान।
श्रृति प्रस्थान में। तो वेद हैं और मृत प्रस्थान में। महा पुरुषों के बनाये हुए।
ग्रंथ पुराण गीता आदि। और न्याय प्रस्थान में है वेदांत। ब्रह्म सूत्र शारीरिक
भाष्य तो मैं वेदों से और पुराणों से और उपनिषत से और शारीरिक भ्राष्। वेदांत से
लेकर रामायण तक के समस्त ग्रंथों से प्रमाण देते हुए आपके समक्ष भगवत तत्व का
प्रकाश करेंगे तो सबसे पहले वेदों में चली भूतम भव्य भविष्य च सर्वं, बेदा
प्रसिध्यति। बेद अंतिम अथारिटी हैं। और ग्रंथ जितने महापुरुषों के भी हैं। वे अगर
को मानते है। अन्यथा भगवान के ग्रंथ भी बनाये हुए हो तो हम नहीं मान सकते अगर
स्वयं भगवान भी कुछ कहें तो हम तभी मानेंगे जब वो वेदसम्मत हो। हमारे यहाँ।
बुद्धावतार हुए हैं। भारत में। वो भगवान के अवतार माने जाते हैं। लेकिन उन्होंने
जो कुछ कहा वो वेदसम्मत नहीं था। तो हम लोग बुद्ध को नमस्कार करते हैं। उनके
सिद्धांत का बहिष्कार करते हैं। हम गीता को इसलिए नहीं मानते कि श्रीकृष्ण के
वाक्य, सरबोंपनिषदों, गांव, दोगधागोपालनंदनहा, उपनिषदों के तत्व को श्री कृष्ण ने
बताया है। इसलिए हम मानते हैं वो हम लोग मनुष्य हैं। 84 लाख योनियों में सर्व
श्रेष्ठ मनुष्य योनि होती है हमारे लिए। वेद कहते हैं यह चेदशकदबोदधुमपराक ता
सर्वेश लोके शरीरत। पाये कल्पते अरे मनुष्यों जल्दी से भगवत तत्व का ज्ञान प्राप्त
कर लो। यदि ये देह छूट गया, छिन गया तो सरगेशकरोड़ोकल्पचौरासी लाख में घूमोगे। यह
मानव देह बार बार नहीं मिलता बडे पुन्न से मिलता है। स्वर्ग के देवता भी चाहते
हैं। इस मानवदेह को। इतना इम्पॉर्टेंट है हम लोग नहीं। समझते। करोड़ों। कल्प 1 कल्प
कितना बड़ा होता है ये कलयुग 4 लाख 32 हजार वर्ष का, द्वापर 8 लाख 64 हजार वर्ष का,
त्रेता 12 लाख छानबे हजार वर्ष का, सतयुग 17 लाख 28 हजार वर्ष का, चारो जुग मिल के
43 लाख 20 हजार वर्ष का और ये चारो जुग 71 बार बीत जाए तो 1 मनवंतर 30 करोड़, सरसठ
लाख 20 हजार वर्ष का और 14 मनवंतर बीत जाए तो 1 कल्प इतना बड़ा होता है कल्प
