क्या करते हैं हम लोग हम लोग तमाम देशों वाले अमेरिका आते हैं डॉलर कमाएंगे को
पैसा कमायेंगे बिल गेट्स का मुकाबला करेंगे तो मिलेगा क्या अरे आनंद अरे वो इंद्र
को आनंद नहीं मिला बेचारे को अब तुम यहाँ आनंद पाने की कामना कर रहे हो 10 20 करोड़
में आनन्द तो भगवान हैं उनके पाने। पर। आनंद मिलेगा रशगगहेबायमलब्भानंदी भवती
तैतरियोंपनिषत दूसरी बल्ली का सातवां अनुभाग विध मंत्र कह रहा है भगवान को पाकर ही
जीव आनंदमय हो सकता है आनंदी भवत वेद कह रहा है आनंदों भवत नेहीं आनंदी भवत आनंद
मैं हो सकता है फिर चलो कठोपेनिशताया उसने कहा हो बाबा मरतयजदंतकईततसरबिं याणा
जरयंतितेजहाअपजीवित मल्पमेव पहले अध्याय के पहले बडली का छब्बीसवां मंत्र ये
वेदमंत्र कह रहा है वेद में कथा है उदालक। मुनी थे उनके लड़के। थे नचिकेता
उन्होंने यमराज से कहा। हमको आनंद देने का कोई मार्ग बताओ तो उन्होंने कहा स्वर्ग
में बड़ा आनंद है तो नचिकेता ने बड़े जोर से कहा। उस स्वर्ग की बात आप करते हैं जहाँ
4 दिन बाद हमको निकाल दिया जायेगा। और जब तक हम रहेंगे तब तक भी काम क्रोध लो मो
जब देख लिया यमराज ने ये बड़ा पक्का है तो उन्होंने कहा अच्छा अच्छा हम परीक्षा दे
रहे थे तुम्हारी तुमको भगवान की प्राप्ति आनंद की प्राप्ति चाहिए है ठीक है फिर
कहता है कठोपनिषद मय ध्रुव प्राप्त ही ध्रुव तत स्वर साधनाओं और कर्म धर्म
ज्ञानिकों से। नित्य भगवान आनंद स्वरुप वो नहीं मिलेगा खाली स्वर्ग मिलेगा तरियों
पनिश दूसरी बल्ली का आठवां अनुभाग कहता है ध्यान दीजिये स्वर्ग में। 10 कक्षाएं
होती हैं 10 हमारे मृत लोग का जो सबसे बड़ा सुखी आदमी हो आजकल तो नहीं है कोई क्यों
इसलिए कि सबसे बड़ा सुखी वो माना जाता है जो सारे विश्व का। 1 राजा हो वर्ल्ड का ये
नहीं कि 1 देश का आज 200 देश हैं हमारे संसार में मृत्यु लोक में। इन सब का। 1
राजा हो जुआ वस्था हो स्वस्थ हो रूपवान गुणवान, बलवान विद्वान सारे, वन, पीछे लगे
हो उसके और पब्लिक भी सदा अनुकूल हो ऐसा कोई। 1 राजा हो तो हमारे मृतलोक का सबसे
बड़ा सुखी लेकिन ऐसे इस सुख से। हजारों गुना बड़ा सुख स्वर्ग में होता है अब शुरू
हुआ स्वर्ग ध्यान दीजिये मनुष्य, गन्धर्व लोक का सुख। उससे हजार गुना बड़ा सुख देव।
गंधर्व, लोक का। सुख उससे हजार गुना बड़ा सुख, पितर, लोक का सुख उससे हजार गुना
बड़ा सुख आजानजदेव का सुख उससे हजार गुना बड़ा सुख कर्म देव के। लोक का सुख उससे
हजार गुना बड़ा सुख देव लोक के सुख का। उससे हजार गुना बड़ा सुख इंद्र का, उससे हजार
गुना बड़ा सुख बृहस्पति का। उससे हजार गुना बड़ा सुख प्रजापति का उससे हजार गुना बड़ा
सुख ब्रह्म लोक का स्वर्ग खत्म यह 1 से 1 बड़े सुख है जैसे हमारे यहाँ। लखपति। 1
करोड़ पति ये अरबपति। ये खराब पति। ऐसे होता है ऐसे स्वर्ग में। और अपने से ऊपर
वाले को देख के। जैसे हमारे संसार में। कोई साइकिल से जा रहा है और कोई कार से
निकाला जोर से है। साला ऐसे बोलता है बिचारा देख के काश के। हमारे भी। कार होती है
और कार भी हो गई। हमारे पास। और मर्सी होनी चाहिए क्या करे है 1 से 1। आगे। बीमारी
बढ़ती जाती है ब्रह्मलोक तक। गरुड़ पुराण कहता है चक्धरोपिसुरतवम सुरत डा भे सकल
सुरपति सुरुपतिरुद्वगतिवम सुरपति ब्रह्म पद या स्वर्ग का जो राजा इंद्र हैं। वो
ब्रह्मा का पद चाहता है वो भी दुखी हैं शांत हैं माया बद्ध है काम क्रोध लोग मोह
से युक्त हैं 1 बार भगवान को। मिले भगवान। इंद्र को इंद्र ने कहा। ये आइये।
महाराज। बड़ी। कृपा की बेटा वर मांगो ने कहा। ऐसी लड़की दीजिये। सुंदर जैसी संसार
में न हो। स्वर्ग। में। भी कहीं भी भगवान लक्ष्मी की ओर देख कर मुस्कराए देखो गधा
क्या मांग रहा हूँ लाखों लड़कियां। खड़ी कर दी। योग माया से। भगवान ने चुन ले। इसी
में से पहले देखा। और वही चक्कर आ गया। और उसने कहा। इस को दे। 2। उर्वशी नाम सुना
होगा। आप। लोगो ने ले जा। उसको। लेके। बृहस्पति के पास गये। गुरुजी के पास। गुरु
जी ने कहा। 1। नई लड़की आई आज। ये कौन है रे भगवान मिले थे तो उन्होंने वरदान
मांगा। उसे कहा मांगो तो फिर हमने कहा चाक रो है वहीं से। मिला कह बेवकूफ अपने
गुरु को बदनाम किया तेरे यहाँ करोड़ो लड़कियां हैं इस स्वर्ग में। इनसे पेट नहीं
भरा भगवान से। ये लड़की मांगा अरे भगवान का आनंद मांगता। उनकी कृपा मांगता हाँ
गलती हो गई अब तो चले गए। ये। इन्द्र का हाल है। फिर वेद कहता है पुणे न पुण्य लो
कम पाप पाप भाव्या मनु लो कम प्रश्नों पनिषद तीसरे। प्रश्न का सातवां। मंत्र अगर
आप पूर्ण करेंगे शुभ कर्म करेंगे याज्ञनिक तो स्वर्ग मिलेगा पाप करेंगे तो नरक
मिलेगा कंबाइंड दोनों मिक्चर करेंगे मृत्यु मिलेगा भगवान अगवान नहीं आनंद नहीं अब
नीचे आइए। पुराणों में। भागवत पुराणों का। जो शिरोमणि है वो क्या कहती है भागवत
कहती हैं ध्यततवैश्मलोका कर्म विदिर्मितादुखखोद का मोनिष्टाचुद्रा नंदा सुचार पिता
ग्यारहवें स्कंध के चौदहवें अध्याय का। 11। वा। लोग। भगवान श्री कृष्ण कह रहे हैं
उद्धव से। स्वर्ग में। दुख है अज्ञान है अंधकार है छुद्र आनंद है छुद्र माने
स्वल्प। जैसे हमारे संसार में मृत्यु। लोक में आनंद। छुद्र नहीं होता वेद कहता है
जो बाई भूमा तत सुखम हाल पे सुखमस्ति भूमा पि बिजिज्ञाचितब्या छान 2 गोपन सातवें
प्रपाठक के तेईसवें खंड का पहला मंत्र। ये मंत्र कह रहा है जो अनलिमिटेड हो अनंत
मात्रा का हो और अनंत काल के लिए हो सदा के लिए हो और सदा बढ़ता रहे वो आनंद है
संसार का आनंद तो आप जानते ही हैं अभी मिला। फिर खो गया। उसी माँ को। चिपटाया सुख
मिला। और उसी माँ के दूसरे घंटे बाद। 1 घंटे बाद ही हमने कहा मम्मी हमको 200 रुपया
दे 2 रुपया रुपया नहीं मिलेगा अभी तो दिया था कल ऐसी माँ मिली बेटा पानी पिला दे
दौड़ के गया बेटा वह। क्या बेटा मिला है हमको श्रवण कुमार 10 मिनट बाद। फिर हमने रे
हो बेटा सुनो जरा प्रेम रस सिद्धांत ला दे बैठा रहा हमने कहा। वह सिद्धांत की
पुस्तक ला दे फिर भी बैठा रहा है राक्षस पैदा हुआ है अभी श्रवण कुमार था अभी
राक्षस हो गया। ऐसे ही सब। संसार का व्यवहार और प्यार और रिश्तेदारी है। हमारी।
इच्छा पूरी कर दे। सेंट। परसेंट। इतना प्यार ले लो फिफ्टी परसेंट। इतना प्यार ले
लो और कोई स्वार्थ नहीं है तो 1 हाथ से। ऐसे करता। है। नमस्ते बस स्वार्थ की।
लिमिट के अनुसार। नवा अरे पता। प्रिय भवति नवा रे जाय का माय जाय प्रिया भवत जाया
प्रिया भवत पुत्रा पुत्र। अपनी डिटेल में। कोई भी किसी के सुख के लिए प्यार नहीं
करता मां बेटा स्त्री पति। सब अपने सुख के लिए प्यार करते हैं। सब अपने सुख के लिए
अपना। सुख नहीं मिला तो प्यार नहीं खार हो गया गोली मार दिया बाप को माँ को बीबी
को पाती को ये संसार में है तो वेद कहता है स्वर्ग में सुख नहीं है भागवत कहती है
स्वर्ग में सुख नहीं है कर्मणा परिणाम वाधाबिरिचादमंगलम फिर कहती है भागवत
ग्यारहवे स्कंद के उन्नीसवें अध्याय का ब्रह्म लोक तक सुख नहीं हैं स्वर्ग में।
भी। ताबत प्रमोद ते स्वर्ग यावत पुण्यम समाप्त ग्यारहवें। असगंध के दसवें। अध्याय
का छब्बीसवां लोग कुछ दिन के लिए। चणभंगुरुसुख। मिलेगा स्वर्ग में। एवं लोक परम।
विद्या नश्वरम कर्म। निर्मित ग्यारहवें स्कंद के तीसरे अध्याय का बीसवां शलोक ये
लोग कह रहा है कि कर्म, धर्म के द्वारा। जितने भी। स्वर्ग के लोग। मिलेंगे। सदन।
स्वर। 4 दिन के हैं। और दुख युक्त हैं। सत्य। पर। लीना स्वर यांति नरलोकमरजोंलया
तमोलयासतुनिरक निरय यांतिमामेवनिरगुणा ग्यारहवें स्कंध के पचीसवें अध्याय का
बाइसवां लोग सत्व गुण से। स्वर्ग। मिलेगा। सत्वा। संजायते। सत गुण का सुख है
स्वर्ग रजोगुण का मृत। लोग। तमो गुण का नरक और निर्गुण भगवान का सुख। गीता। तो
आपने पढ़ी होगी ते तं। वा स्वर्ग। लो कम विशाल चिणे पुण्य मृत लो कम बिशंति अर्जुन।
स्वर्ग में। कुछ दिन रहना होगा। उसके बाद। मृत लोग। मृत लोक में। भेज दिया जायेगा।
गिरा दिया जायेगा ऐसा नहीं की। अब। आप पधारी आ। ब्रह्म भुवना। लो। का पुनर।
महामुपेततकौनतेज। पुनरजन्म। विद्यते गीता। ब्रह्म लोक तक। जाकर। अर्जुन लौटना।
पड़ेगा बंधन नहीं समाप्त होगा। आठवें। अध्याय का 16 वा लोग और पहले वाला नौवें।
अध्याय का 1। कैसा। लोग। अंत बतफलमतेशामतदबबत। मेध राम देवान। देव जो जानती। यह
ंतिमद्याजनोपिमाम। सातवें अध्याय का तेईसवा गीता। व अंत वाले फल हैं। कुछ दिन के
लिए। मिलता है। स्वर्गाधिक लोग। इतना सुंदर गीता में निरूपण किया है। भगवान ने। के
देखो। मनुष्य कान खोल कर। सुन लो। यांति देवब्रत देवान पित्री जांतिपतरिब्रता
भूतानि जांत भूतेज्या mt भकतaजaंतmamajांत md्याजनोपिमाम जो देवताओं की भक्ति
करेंगे। उनके लोक को जायेंगे। 4 दिन वहां रहेंगे। फिर लौटेंगे। जो मनुष्यों की
भक्ति करेंगे। वो मनुष्य के पास जायेंगे। हमारा बाप। अगर हम मनन ने प्रेम किया।
उससे हमने वो मरने के बाद गधा बना। तो हमको गधे का लड़का बनना पड़ेगा। जब भारत चरी
के परमहंस ने 1 हिरनी के बच्चे से प्यार कर लिया। और मरने के बाद हिरन बनना। पड़ा।
परमहंस को। फिर गुल्लानंदियों का क्या हाल होगा ये जो बड़े बड़े कहलाने वाले हैं,
उनको भी नियम का उल्लंघन बर्दाश्त नहीं भगवान को तो फिर यज्ञादि करने से स्वर्ग ही
तो मिलना है हमको तो दुख, निवृत्ति आनन्द प्राप्ति चाहिए हाँ अब भागवत आए उसने कहा
हम बता दे कर्म धर्म क्या होता है अरे कौन पालन करेगा यज्ञादि धर्म का धर्म तो
साक्षात भगवत प्रणीत न भाई बिदुरिशयोनापिदेवा छठवे कंद के तीसरे अध्याय का
उन्नैसवोभागवत कहती है ए जमराज बोल रहा है अपने दूतों से है। धर्म को। कोई नहीं
जानता रिषि मुनि भी नहीं जानते देवता लोग भी नहीं जानते। इतना कठिन होता है धर्म
का नियम करना तो बहुत दूर कि बिधतेकमचसटकिमनु् विकल्प इह्याहृदमलोकेनन कष्ट विद
भिदते माम विकल्प हम भगवान श्रीकृष्ण कह रहे हैं धर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति
क्या है मेरे सिवा कोई नहीं जानता। सब लड़ते हैं। आपस में पंडित लोग जानता नहीं
कोई। जो मेरे न हो। वो धर्म है। बस गधे की अकल से। दिमाग में रख। लो। जो मेरे
निमित हो। धर्म। जो मेरे निमित हो ज्ञान। जो मेरे निमित हो। भक्ति बस 1 सिद्धांत
फिर भागवत कहती है यदायमनुगृहनाथ भगवान आत्म भाविता सजाति मति लोके
बेदेचप्रिनिष्ठितम जो तत्व को जान लेता है। वास्तविक। महापुरुष का शिष्य होता है।
वो कर्म। धर्म के चक्कर में नहीं। पड़ता। वो केवल भगवान की भक्ति करता है चौथे
स्कंद के उन्तीसवें अध्याय का। 46। वां लोग तत्कर्म हरि तो sमjतसaवi्यातनमिर जय
चौथे स्कंद के उन्तीसवें अध्याय का उनचासवाँ लोग ये कह रहा है कर मुह जो भगवान के
निमित्त हो। बस मृत्यो यदात्यकतसमस्त कर मानिवेदितात्मा बिच कर शितो में।
ग्यारहवें। कंद के उनतीसवें अध्याय का 34 ये कह रहा है कर्म धर्म की बीमारी में। न
पड़ो भगवान के निमित। कर्म करो ताकि। आनंद। मिले। दुःख निवृत्ति हो
