तदव्यक्तमाहाविदांत भी आया तीसरे अध्याय के। दूसरी बल्ली का बाइसवां सूत्र ये कह
रहा है वो अव्यक्त हैं इंद्री मनबुद्धि से व्यक्त नहीं किया जा सकत पुराणो में आए
वो तो आस्थाय योगम निपुण समाहित स्तंनाध्यगच्चम यत आत्मसंभवा ब्रह्मा के राह मैं
छोटे मोटे की बात नहीं करूंगा श्रेष्ठ कर्ता ब्रह्मा जिसने नथिंग से संसार बना
दिया कुछ नहीं था। और ये संसार बन गया बिना सामान के। आज हम लोग दावा करते हैं
हमने टम बम बनाया खोपड़ा बनाया ये संसार का सामान लेके बनाया न हाँ ये संसार का
सामान किसने बनाया अपने आप बन गया जी हाँ अपने आप बन गया तो वो ब्रह्मा कह रहा है
उसको कोई नहीं जान सकता ना हम नयूज यादत गतिम बिदुर नबाम देवक मुता परे सुराह है
पहला वाला भागवत है दूसरे यस्थकंद का छठवां अध्याय का चौंतीसवां लोग और ये है
दूसरा। दूसरे स्कन्द के छठवें अध्याय का छत्तीसवा लोग असम बस्तरससरांतेधिया योग
विपकवया देवताओं के। हजार वर्ष तक ब्रह्मा ये सब। ब्रह्मा के बोल रहा हूँ। मैं
समाधि के द्वारा। वो नाल के अन्दर घुस कर गया देखने में कहाँ से आया हूँ भगवान की
नाभी से ब्रह्मा प्रकट हुआ था तो उसने अपनी नाभी में प्रवेश किया सुख रूप से।
हजारो वर्ष तक चला गया नहीं पाया लौट आया बेचारा फिर ब्रह्मा ने कहा जानत जानतके
बहु त्यान में वि वो मानसों बच सो बाप बाप मान से बचो भाई भवन तब गोचर दशमस्कंदके
चौदहवें अध्याय का अर्तीसवालोऔनहमबिरि चो न कुमार न न ब्रह्म पुत्रा। मुनय सुरेशा
भागवत भगवान शंकर कह रहे हैं मैं भी नहीं जानता ब्रह्मा बिन जाने और कौन जानेगा
उसको छठवे स्कंद के सत्रहवें अध्याय का बत्तीसवाँ लोग फिर भागवत कहती हैं कई
हनुबेदवतावरजन्मलयोग रसरमजतउदगादरिशि जमनु देव गणाऊभयतारीनस नचा सदुभयम नच का जवा
10। कंद के सत्तासे अध्याय का 24 लोग फिर भागवत कहती हैं द्ुपतएवतेनययुरंत
मनंततयातमअरे ब्रह्मादिक क्या जानेंगे हे श्री कृष्ण तुम भी नहीं जानते अपना
दसमस्कंदके सत्तासे अध्याय का 41 लोग यत स्वयं चात्मबर्तमात्मा नवेद कीमत पर तो ये
सब प्रमाण कह रहे हैं भगवान को कोई नहीं जान सकता और श्री कृष्ण ने गीता में तो
स्पष्ट कह दिया बेदाम समतीतानी वर्तमान न 4 जुन भविष्याण भुतानी मां तो बेदन कश
जान सकता अर्जुन सातवे अध्याय का 26 लोग क्यूँ नहीं जान सकता भाव माँ में
भ्यापरमअभ्ययम सारा संसार संसार वाले जीव जीव की बुद्धि 3। गुण से जुगत है मैं
गुणा तीत दिव्य हूँ इसलिए कोई नहीं जान सकता सातवें अध्याय का तेरहवाँ लोग
इंद्राणी पर न्याह इन्द्रिय ब्यपर मना मनसस्तुपराबुद्धिर जो बुद्देपरतस्तुसा और
कठोर परिषद का अनुवाद इंद्रियों से परे मन पर बुद्धि से परे भगवान कोई नहीं जान
सकता अरे तो पढ़ा होगा आप लोगो ने राम स्वरुप तुम्हार बच्चन अगोचर बुद्धि पर बुद्धि
से परे हैं राम अतरिक् बुद्धि मन बानी। इंद्रिय। मन बुद्धि से तर्क हैं वहाँ न ले
जाना कोई नहीं जान सकता फिर निराश हो जाय हम अरे, अनन्त, महा पुरुष हुए है ऐसे
कैसे आप कैसे हैं कोई नहीं जान सकता तो से मुनि आये उन्होंने हम बताते हैं वेदा।
में। तम पुरुखममहनतम। मैं जानता हूँ हाँ हा बताओ भाई तुम जानते हो तो तो
शेताचोतरमुनी ने बताया देखो अनोरणियानमहतोमहया रातमागहायामनतोच जनतो
तमतुपचतबीतशोको धातु। प्रसाधान। महिमा नमी श्रम वो कृपा कर दे तो उसको जाना जा
सकता है उसने जिस, जिस पर कृपा की उसने उसको जाना पाया। हमने भी पाया। कह रहे हैं
फिर कह रहा है कठोर पनिषद नायमात्मा प्रवचन नद्यो न में दया न बहु न सुतन ये आत्मा
किसी साधना से वो नहीं मिलेगा। जिस पर वो कृपा कर देगा वो उसको पा सकता है क्या
मतलब कृपा से है पुराणों में देखे अथापतेदेव पदम बुजद्वयप्रसादलेशा नुग्रहितएवही
जानाति भगवान की कृपा से। जो अनुग्रहित हो जाए वह जान सकता है दशमस्थ कन्द के
चौदहवें अध्याय का उन्तीसवां लोक गीता देखो गीता में। अर्जुन से। भगवान ने कहा तत
प्रसाद परम शांति स्थान प्राप्त जसिशास्वतम अठारहवें अध्याय का बासठवां लोग उसकी
कृपा से भगवान की कृपा से। भगवान को। तुम पा सकते हो जान सकते हो देख सकते हो जैसे
आपस में, संसार में मिलते हो ऐसे मिल सकते हो सारी गीता भगवान ने सुनाया। अर्जुन
ने सिर, हिलाया अन्दर से नहीं माना। और जब मान लिया तब पूछा भगवान ने 18। अध्याय
के अंत में। कचिदज्ञानसममोहा नष्ट धन अज्ञान चला गया तेरा रे बुद्धि में समझ में
आया आ गया या नश्टोमसलब्धात्वत प्रसाद आपकी कृपा से आया महाराज हमारे अकल के सोचने
से नहीं आया था कृपा से आया तो सोई जान जेहि देहु जनाई राम कृपा बिनु सुनु कदराई
जान न जाई राम प्रभुताई है सोदास रघुबीर की समझे मिथ्या सोफी छोटन राम कृपा बिनु
नाथ कहा पद रूपी माया जायेगी राम कृपा से और कोई रास्ता नहीं रजतसीपमहभासजम यथा
भानु कर बारी यदि मृशातिहकालसो ब्रह्म नस के कोठार हjaसuकृpाअसभ्रम मिट जाई गिरि
जासु कृपा लु रघुराई भगवान की कृपा से यह अज्ञान जायेगा माया जायेगी आनंद मिलेगा
सब कुछ तुम्हरी कृपा तुम्हे रघुनंदन जानत भगत भगत उर चंदन ये कृपा से ही होगा का
मतलब क्या है असली इसका मतलब यह है कि जब भगवान कृपा करेंगे तो अपनी चीज दे देंगे
अपनी आंख अपना कान अपनी नासिका अपनी रसना अपनी त्वचा अपना। मन अपनी बुद्धि। ये
हमारे कान में। भगवान की अलौकिक दिव्य कर्ण। शक्ति आ जाएगी तब। मुरली सुनाई। पड़ेगी
ऐसे नहीं सुनाई। पड़ेगी वो बैठे हैं सुन रहे हो कुछ नहीं नहीं नहीं कान तो ठीक है
ये। कान तो पंच महाभूत के बने हैं। आँखें। पंच महाभूत की हैं नासिका पंच महाभूत की
हैं ये पंच महाभूत के समान को ग्रहण करते हैं अलौकिक स्प्रिचुअल भगवान के।
सब्जेक्ट को ये ग्रहण नहीं कर सकती भगवान ने। मुरली बजाया। वृंदावन में। और
स्त्रियाँ चली गईं। रात में। पति लोग सो रहे हैं खर्राटे में उनके कान नहीं था
क्या था सुनाई नहीं पड़ा विचारों को क्या करें वरना नींद आती जब ब्रह्मा शंकर अपना
लोक छोड़ कर भागते हैं मुरली नाद पर तो ये बृजवासी सो रहे हैं ठाठ से वो नहीं सुनाई
पड़ेगा। वो नहीं दिखाई पड़ेंगे। सामने। खड़े हैं मल्लाना। मचंदननामनरबरसत्री नाम। स
मरो मूर्तिमान दशमस्कंध के तैंतालीसवे। अध्याय। का। 17। वां। लोग। मथुरा में। श्री
कृष्ण धनुष जग में। खड़े थे। आप लोग भी थे सब ने देखा लेकिन, भगवान को भगवान रूप
में नहीं देखा जाकी रही भावना जैसी प्रभु मूरत देखी तिन तैसी है तो भगवान की कृपा
से। भगवान को जाना जा सकता है भगवान को पाया जा सकता है तो भगवान को पाने के बाद
दुख, निवृति और आनंद प्राप्ति का लक्ष्य प्राप्त होगा ठीक अब भगवान की कृपा कैसे
होगी यह पता लगाना चाहिए क्योंकि ऐसा तो है नहीं भगवान कब कुछ जी पर कृपा कर दिया
मन में आई तो आई मा फकीर की दिया झोपड़ा हमारे संसार में। लोग कहते हैं न योगी चित
राज चेत ऐसे ही होता है मन में। वैसा ऑर्डर कर दिया। भगवान के। यहाँ। ऐसे अंधेर
नहीं होती वो जिसको दर्शन दिए होंगे कुछ बात होगी ओ बात क्या है पता लगाओ चलो
वेदों में। फिर तो वेद कहता है है यस्य देवे परा भक्ति यथा देवे तथा। गुरु तस्य
कठित यर्था प्रकाश ते मन वेदा ब्रह्मतम विषया। त्रिकांड विषया। ईमे। वेद। में। 3।
कांड हैं कर्मकांड ज्ञान कांड उपासना। कांड। 80 हजार वेद मंत्र कर्म कांड के और 16
हजार वेद मंत्र उपासना कांड के। 4000 वेद, मंत्र ज्ञान कांड के। तो 3 मार्ग हैं
ग्यारहवें स् कंद के। ये वाक्य तित्रकां्ड विषय। ईमे अत्यंत इपोर्ट। है। 3। काण्ड
हैं। और वही 3। मार्ग। भागवत ने फिर बताए गए योगाश्त्रयोमया प्रोक्ता
नणामशेयोबिधित सया ज्ञानं कर्म भक्ति ग्यारहवे। कंद के बीसवें अध्याय का छठवा लोग
और वो लोक है 11। में। कंद के कैसे। अध्याय का। पैंतीसवां। श्लोक। 3 मार्ग है। अब
1 मार्ग को पकड़ो पहले कर्म धर्म उधरमनतुसाक्षात भगवत प्रणीत न व,
बिदुररिशयोनपिदेवा लो। धर्म का निरूपण भगवान ने स्वयं किया है चातुर बरणमयासष्ट
उसको ऋषि मुनि और देवता भी नहीं जानते जानते नहीं प्रैक्टिकल करना तो बहुत दूर की
बात है। छठवें स्कंध के तीसरे अध्याय का वन्नैशवाशलोक है ये। फिर भागवत कहती है कि
धरम ग्यारहवें, स्कंद के कैसे अध्याय का पंद्रहवां लोक छे नियमों से धर्म का पालन
होता है छे जैसे यज्ञ है प्रधान यज्ञ है कर्म धर्म में वर्णाश्रम धर्म में। यज्ञ
हवन करते हैं न इसमें बड़े नियम हैं कहाँ पर हवन किया जाए अजी हमारे पंडित जी तो
अपने ही घर में कर देते हैं ऐसे है ऐसा नहीं है और कब हवन शुरू किया जाय देशकाल और
किस द्रव्य से हवन किया जाए वो किस कमाई का है ब्लैक मनी से नहीं होगा हाँ और
कर्ता यग करने वाले को। यह पक्का विश्वास है क्या कि जो हम हवन कर रहे हैं वो
देवता खड़ा है उसको मिल रहा है आज किसी को नहीं है। और मंत्र 1। वेद। मंत्र में। 1
अक्षर के 1 स्वर में गलती हो जाए तो उल्टा जजमान का नाश कर दे बातंजलभाषमें कहा
गया कmiथयाप्रयुकतो स्वर तो बरणतोवा नत मर्थ मा सबाग बजरों जजमान हि। नस्ती
यथेंद्र शत्रु स्वरतोपराधात वृतासुर राक्षस था। उसने। यज्ञ कराया। रशियों को पकड़
के जबरदस्ती और यज्ञ में मंत्र है इंद्र शत्रु बिबरधस्व इंद्र का शत्रु बढ़े यानि
भृतरासुरबढे इंद्र मारा जाए रिश्यों ने कहा बड़ी मुसीबत है अभी तो मार डालेगा अगर
नहीं करेंगे तो हमारे देवता हैं इंद्र। और हम उसको मरवा दे तो उन्होंने चालाकी
किया। इंद्र शत्रु में आदुदातकोअंत्दात कर दिया। तब पुरुष समाज के बरी समाज हो गया
अर्थ उल्टा हो गया और वो मारा गया। वृत्रासुर है। इसी प्रकार ब्रह्मा के इला लड़की
हुई। पुत्र के बजाय विधि में तूती हो गई। कहीं भी 1 स्वर गड़बड़ होगा तो तो ये छे
नियम कड़े कड़े हैं इन छे नियमों का पालन करे तो वो हुआ धर्म और उसका फल। नश्वर
पलवहाजगरूकाविद्ययम बहुधा वर्तमान, विद्यायाम, अंतरि, वर्तमान, रष्टाऊर्तम, मन
माना वरिष्ठ, अनेक वेद मंत्र है। इसके लिए जो ये बता रहे हैं कि वो यज्ञादि का जो
फल स्वर्ग है वो नश्वर है कर्म धर्म आदि। वेद से लेकर रामायण तक। हर ग्रंथ कह रहा
है कि स्वर्ग जाने वाला घोर मूर्ख है प्रम उड़ा वेद कहता है आप लोग अपने पिताजी के
मरने पर चिट्ठी लिखते हैं स्वर्ग वास हो गया है यानी आपके पिताजी घोर मूर्ख थे जो
स्वर्ग के लिए प्रयत्न किए थे तो ये कर्म धर्म से हमारा काम नहीं बनेगा और बहुत
सारी बातें हैं कर्म धर्म में। और इसी प्रकार ज्ञान के विषय में। सब विचार किया
जाएगा। और अंत में आपको बताया जाएगा कि भक्ति के द्वारा ही लक्ष्य की प्राप्ति
होगी। शेष फिर बोलिए लाडली लाल की
