फिर भागवत कहती हैं यदायमनुगृनात भगवान आत्म भाविता सजाति मतयमलोकेबेदेच पर। निष्ठित जो तत्व को जान लेता है। वास्तविक। महापुरुष का शिष्य होता है। वो कर्म। धर्म के चक्कर में नहीं। पड़ता। वो केवल भगवान की भक्ति करता है। चौथे। स्कंद के उन्तीसवें अध्याय का। 46 वां लोग। तत्कर्म हरि तो sमjतsaवi्यातनमतिर जय चौथे स्कंद के उन्तीसवें अध्याय का उनचासवां लोग ये कह रहा है कर। मुह जो भगवान के निमित हो बस मृत्यो यदात्यकतसमस्त कर मानिवेदितात्मा बिच कर शितो में। ग्यारहवें। कंद के उनतीसवें अध्याय का 34 लोग ये कह रहा है कर्म धर्म की बीमारी में न पड़ो भगवान के निमित कर्म करो ताकि। आनंद। मिले दुःख निवृत्ति हो वेद कहता है बरणादिधरमहिपरित्यजनता स्वानंद त्रिप पुरुषा भवन मैं भगवान। स्वयं कह रहे हैं आज्ञा गुणान दोषान। मैया दिष्ट नपेसवकान धरमान संत्यदजससरवान माम भजे जो सब धर्म कर्म को छोडकर मेरी भक्ति ही करता है। वह मुझे सबसे प्रिय है ग्यारहवें अस्थकंदके ग्यारहवें अध्याय का बत्तीसा लोक त्यकपासवधरमचरणम बुज हरिर भजन नपपोतयपततोयदयत्रक मुश्किम पहले असंद के पांचवें। अध्याय का 17 वा लोग धर्म कर्म। छोड़कर जो मेरी भक्ति करता है वो सबसे बड़ा बुद्धिमान है भगवान कह रहे हैं भागवत के प्रारंभ में बड़ा सुन्दर निरूपण है सौनकादि। परमहंस पूछ रहे हैं सूतजी से पुसा क्या कल्याण है मनुष्य का किससे होगा क्या करें महाराज संक्षेप में बताइए को प्राय डाल पयुषस्सभ्यकलाबसमन जुगे जना मंदा सु। मंद। मत। यो। मंद भाज्ञाहुपद्रुता पहला लोग पहले स्कंद के पहले अध्याय का। 98 लोग और ये पहले स्कंद के पहले अध्याय का। दसवाँ लोग कल युग में बड़ी मंद बुद्धि लोग होंगे अरे हम बड़े बड़े क्वालीफाइड लोगों से कोई बात कहते हैं ऐसा ऐसा वहाँ कह देना 2 घंटे बाद तुमने कहा भूल गए क्या मेमोरी है मनुष्यों की भूल गए तो महाराज भुरिन भूरि कर मान श्रोतब्यान विभाग स अतास्ताधोत्रयत सारम समुद्दर मनिष्य भ्रुहिनशरददधान नाता सम प्रसिद। 1। स्कन्द अध्याय का ग्यारहवा श्लोक महाराज तमाम शास्त्र। वेद। हमारे देश में हैं हजारों वर्ष की उम्र में। पढ़ नहीं सकते इतना बार। 1। वेदव्यास ने 4 लाख लोकों का पुराण बनाया 1 लाख लोग का 1 ग्रंथ महाभारत बनाया और गीता वगैरह अलग। स्मृतियाँ 200 वेद 1 लाख। मंत्र। 1। मनुष्य। कितना पढ़ेगा और पढ़ने से तो और उलझ जाएगा अगर पढ़ने पढ़ने के बल पर कोई जानना चाहे तो विभिन्न समृतियों, विभिन्न नई कोमनिरजसयबचप्रमाणम, अलग अलग बोलते हैं। वेदांत न्याय सांख। मिमांसा पातंजल। गरिगबेदजुर्बेद सामवेद अर बेद सारी स्मृतियाँ निबंध ग्रंथ सब अलग अलग बात बोलते हैं। पढने वाला पागल हो जायेगा उसका निष्कर्ष कैसे निकाल पायेगा इसीलिए वेद से लेकर रामायण तक कहते हैं देखो तद्विज्ञाने प्रैक्टिकल। मैन प्लस। थ्योरिटिकल मैन महापुरुष के पास जाओ उससे पूछो हमको निचोड़ बता 2। हम क्या करें पढ के तो हम और कंफ्यूज्ड हो जाएंगे कोई नहीं समझ सकता तो कर्म धर्म से काम नहीं बनेगा तो कैसे बनेगा तो सूत जी ने उत्तर दिया ध्यान 2। सबह पुंसाम। परो। धर्म य तो भक्ति न हो श्री कृष्ण की भक्ति ही वास्तविक धर्म है। कर्म। धर्म। जो आप बोलते हैं वो हैं श्रीकृष्ण की भक्ति। धर्म। स्वनुष्ठितपुंशाम से न। कथा पहले स्कंद। के दूसरे अध्याय का छठवा रोक आइए। पहले स्कन्द के दूसरे अध्याय का। आठवा। लोग स्वनुष्ठितस्त्य धर्म स् संसिद्धि हरि तोषण पहले स्कंद के दूसरे अध्याय का। तेरहवां और बासुदेव परो धरम पहले स्कंद के दूसरे अध्याय का। उनतीसवा। लोग। ये सब प्रमाण कह रहे हैं कि भगवान के निमित जो कर्म धर्म है उसी का नाम धर्म है छोड़िये हम। और आपको अंतिम निष्कर्ष पर ले जाते हैं भगवान। श्री कृष्ण से। परमहंस ज्ञानी उद्धव पूछते हैं बहु ने ब्रह्म बाद न शाम विकल्प प्राधान्य मुताह 1 मुख्यता महाराज 1। प्रश्न है आप सर्वज्ञ भगवान हैं सर्वज्ञ सर्व विद् ज्ञान मयन तप वेद कहता है मुंडकोपनिषद पहले मुंडक के पहले खंड का नौवा मंत्र तो आपसे प्रश्न है बोलो क्या प्रश्न है भदंत कृष्ण सेन से बहन हमारे देश में और शास्त्रों वेदों में भी। अनेक मार्ग बताए गए हैं कर्म ज्ञान भक्ति क्या करे आदमी पढ़ के परेशान होता है और क्यों इतने मार्ग बन गए परेशान करने के लिए हमारे यहाँ सम्मेलन होते हैं संत सम्मेलन 1। बाबा जी आये और बोल गए ऐसा करो। दूसरे बाबा जी आये उसने कहा यह गलत है ऐसा करो। तीसरे बाबा जी आये उनका दोनों गलत हैं ऐसा करो सुनने वाला क्या करे बेचारा अब जिसके चक्कर में जो पड गया वो कहता है चलो भी यही कर रहे हैं जो होगा देखा जाएगा अंधे नियम नाय था अंधा अंधे ने। अंधे का हाथ पकड़ा दोनो गए। बड़े। बड़े बकता बने हुए हैं हमारे देश पर है ये मुसीबत हैं। आजकल। टीवी में। आजकल। चैनल निकले हैं रुपया जमा कर। 2 जो मन में आये बोलो कोई पूछने वाला नहीं है ये क्या बोल रहा है यह शास्त्र वेद के विपरीत बोल रहा है इसने कुछ पढ़ा है समझा है अजी नहीं हमारे 1000 चेले हैं वो कहता है 2000 है हमारे वो कहता है हमारे 50 हजार है हम बड़े बाबा है चेला क्या होता है होता है मंत्र वो। हम कान में दे देते हैं तो हम गुरु वो चेला अरे कान में आप क्या देते हैं मंत्र उस मंत्र का क्या मतलब है संस्कृत में होता है यही मतलब होता है हे भगवान आपको नमस्कार है हे भगवान हम आपकी शरण में है हे भगवान कृपा कीजिए सारे मंत्रों का यही अर्थ है तो क्यूकी अगर हम हिंदी में कहें इंग्लिश में कहें बंगाली में कहें तो भगवान खुश नहीं होंगे वो तुम्हारे संस्कृत के 1 वाक्य में अरे नहीं हमारे मंत्र में गुरु के द्वारा। आया है सिद्धि है अच्छा इसमें पॉवर है है तो जब आप हमारे कान में मंत्र देंगे तो पॉवर का असर होगा हां होगा होगा अच्छा 2 दिया कोई असर नहीं हुआ तो तुम्हारा पात्र खराब है अंत करण खराब है तुम्हारा तो हमारा अंत करण खराब है तो हम अधिकारी नहीं हैं हां नहीं हो तो फिर तुम्हारा दिमाग खराब है क्यों दिया हमको मन अरे पहले हमें देखते परखते की। हम अधिकारी हैं की नहीं लाइन लगा के खड़े हैं 1000 आदमी गुरुजी अभी आयेंगे वो मंत्र बोलेंगे माइक से। सब चेला हो गए। और गुरु जी कहते हैं देखो वहा गो लोग के गेट पर मिलेंगे पास करा देंगे हम लोग सब। हमारे गुरूजी मुख हैं। हमारे गुरु। जी मुख है। हमारे गुरूजी। इतना आधा धुंध का चल रहा है हमारे देश में। कोई पूछने वाला नहीं है क्या हो रहा है शास्त्र वेद का नाम नहीं जानते हमको कहते हैं ये संत व्याग्र है। यह संतों को खाने दौड़ता है है न खुद केला बनाता है न हमारे को बनाने देता है विरोध करता है मैं विरोध नहीं करता का में तो सब शास्त्रों वेदों और जगत गुरुओं का समन्वय करता हूँ। लेकिन ये गलत काम तो गलत बताया जाएगा जनता को बेचारी जनता क्या जाने यह क्या होता है गुरमंत्र गुरमंत भगवान ने कहा है मेरे हर। 1 नाम में। मैं बैठा हूँ राम श्याम जो आप लोग बोलते हैं जिसमें भगवान बैठे हैं। फिर आप क्या देंगे नई बात हम ऐसे बोलते हैं अरे मरा मरा कहने वाला बालमीक तो महा पुरुष हो गया। और आप कहते हैं हमारे मंत्र नहीं लोगे तो तुम तुम्हारे हाथ का पानी नहीं पिया। ना चाहिए गलत हैं वो। तुम अधिकारी नहीं रह गए भ्रष्ट हो ये पढ़ाते हैं पब्लिक तो इन सब से काम नहीं चलेगा वास्तविक महापुरुष के पास जाकर समझना होगा शास्त्र वेद का तत्वज्ञान। तो तो ये सूत जी महाराज स्वर्णकालिक परमहंसों से कहते हैं कि धर्म वही है जो भगवान के निमित हो। और श्री कृष्ण उद्धव से कहते हैं कि ये तमाम मार्ग इसलिए बन गए कि लोगों की बुद्धि अलग अलग ढंग की है। हमारा बेद। 1 बात कहता है की केवल 1। सुप्रीम पॉवर भगवान हैं उनकी शरण में जाओ तब आनंद मिलेगा लेकिन वेद को पढ़ने वाले अलग अलग बुद्धि के थे ब्यस्त शाम प्रकृतियो राजा भु। 11। वां। स्कंद के चौदहवें। अध्याय का छठवां लोग एवं प्रगत। बैटितरयादविद्यंते मतयाओदिरणाम। सातवां लोग। पारमपरजेणकेसंचि। पाखंड। मत। यो परे। आठवां। लोग। मन माया मोहित दिया। पुरुष पुरुष सब। नौवां लोग। धर्म मे के सश्चानने कामम सत्यम सम दम के अन्य दंत स्वार्थ माआश्वर्जमत्याग भोजन के चितजगतपोदानम। ब्रतानिनियमान जमान। 11। में। कंद के चौदहवें अध्याय का दसवां श्लोक। ये सब लोग कह रहे हैं कि हमारे संसार में अलग अलग रुचि के लोग हैं पसंद के है। तो तो जिसने ग्रंथ पढ़ा। वेद अपनी रुचि के अनुसार। मतलब निकाल लिया है अपनी इच्छा के अनुसार लाभ के अनुसार फायदे के अनुसार। और कुछ पाखंडियों ने बना लिया। मार्ग। तो अनेक मार्ग बन गए जैसे धर्म। 1। मार्ग हो गया कर्म जिसे हम कह रहे हैं। आपके आगे। कोई कहता है नहीं जी नाम कमाओ। कोई कहता है मन पर कंट्रोल करो कोई कहता है इंद्रियों पर कंट्रोल करो कोई कहता है केवल तपस्चर्या करो कोई कहता है कूटू का आटा खाओ व्रत करो सब। अलग अलग बता रहे हैं। लेकिन उद्धव कान खोल कर सुनो अद्यनत बनते वे शाम इन सब का जो फल मिलेगा वह स्वर्ग है सारे कर्म धर्म तपस्या यज्ञ। दान व्रत का फल स्वर्ग धर्म स्तत्य दयोपेतोविद्याबा तपसाितामदभाप्रेत मात्मान नसममयप्रपुनात उद्धव अगर सत्य। और दया से। युक्त। धर्म हो तो वो। टॉप का। धर्म कहलाता है वह भी अंतःकरण शुद्ध नहीं कर सकता भगवत प्राप्ति आनंद प्राप्ति तो बहुत दूर की बात अंतःकरण भी शुद्ध नहीं कर सकते कई स्थान गान। पुयनतेतपदानब्रत भी। न धर्म जमतध्रदयम छठवे। गंध के दूसरे अध्याय का सत्रहवालोग धर्म कर्म यज्ञ दान व्रत से। क्या होता है पाप नष्ट होता है पाप लेकिन पाप तो हमारे अनंत जन्म के अनंत हैं है तो पाप। नष्ट होते जाएं तो भी अनंत बचेंगे क्योकि लिमिटेड नहीं है पाप और वो तो छोड़ो। आगे। हम पाप करेंगे वो नहीं बंद होगा क्योंकि अंता करण तो शुद्ध नहीं होगा पाप नष्ट होगा धर्म से। अंत करण शुद्ध नहीं होगा। हमने 1 गो हत्या किया उसका प्रायश्चित लिखा है। शास्त्र में। हमने वो धर्म का पालन किया तो गो, हत्या के पाप से बरी हो गए। लेकिन कल फिर करेंगे आज झूठ बोले आज हमने कोई अनाचार, दुराचार भ्रष्टाचार पापाचार किया उसका प्रायष्चित किया कल फिर करेंगे वो पापाचार कैसे समाप्त होगा यह बीमारी नहीं जाएगी ये तो भगवत प्राप्ति पर भगवान अहं त्वां सर्व पापेभ्यो मो 6। श्याम। भगवान कहते हैं मैं 7। पापों को माफ कर दूंगा तब जीव को मुक्ति मिलती है। अन्यथा पाप तो हमारे अनलिमिटेड हैं अपुन भी अनलिमिटेड हैं उसका भी तो बंधन है। जैसे पाप का बंधन। ऐसे पुन्न का बंधन दोनों का बंधन होता है। पुण्य से स्वर्ग जाना पाप से नरक जाना 84 लाख में घूमना। तो इससे धर्म, कर्म से कभी भी आनंद प्राप्ति की आशा मत करो। चलो। नमस्कार नंबर। 2। ज्ञान मार्ग आया। वो कहता है रति ज्ञान मुक्ति ज्ञान ज्ञान से मुक्ति होगी जी मैं तुमको दुख निवृत्ति करा दूंगा। इम्पॉसिबल। शंकराचार्य हमारे कलयुग में हुए हैं। अभी ढाई हजार वर्ष पहले। उन्होंने ज्ञान का बड़ा प्रचार किया। उनकी सारी पोल में बताऊंगा। आपको। वो कहते हैं कि ज्ञान का अधिकारी 4। साधनों से युक्त हो जाए तो वो होता है शांत। दांत उपरतस्तितुयचार। तो पहला है। शांत। माने। मन पर कंट्रोल कर लो तब ज्ञान मार्ग की। ए, बी, सी, डी शुरू होगी। मन पर कंट्रोल हम मन पर कंट्रोल तो शंकराचार् तुम भी नहीं कर सके मन पर कंट्रोल मन पर कंट्रोल वही कर सकता है जो भगवत प्राप्ति कर चुका है और कोई नहीं कर सकता जो माया को जीत ले वह मन पर कंट्रोल कर सकता है
