के। तो। धर। पर। मार जनम। भव। मा दावागनिनरबापणमम। श्रेया। कैरव। चंद्र का बितरण विद्या बधु। जीवन। आनद। बुधि। बल। नम। प्रति। पदम। उरणाब्रिताशवादनम। सरवात। मस। नपन। परम। बिजयते। श्री। कृषण। सनकी। तनम। नाम। स। बी। तन। यस। य। सर। व। पा। प। प्रणाशन। प्रणाम। दुख। समानस। तम। नाम। में। हरि। परम। यो। ब्रह्म। नम। विददातपुर्वम। जोवई। बेदाम। श्चप्रहिणोतितस। मई। तगगवंहादेवमहत्म। बुद्ध। प्रकाश। कुरवई। शरणम। प्रपद। अनंत। सौंदर। मधुर। सौशीललसवकुमारज। सुधा। सिंधु। बल। बंधु। पादार। बिंद। अनुरागियों। नियमानुसार। थोडी। देर। हरिनाम। संकीर्तन। कर। दीजिये। पश्चात। विषय। आगे। बढेगा भजोगी रि धर। गोबिंद। गो। पाला हर गोबिलगोपाला। जो धर। पाजदिहहहग। जो गोल। गोपाला। gohana। ंदावन। बिहारी लाल की। अब आप लोग सावधान हो जाए। विश्व का। प्रत्येक जीव 1। मात्र आनंद ही चाहता है क्योंकि वह आनंद स्वरुप भगवान का अंश है। और चूंकि प्रत्येक जीव अनाज है सनातन है। अतएव अनाध काल से। उसी आनंद प्राप्ति के। हेतु प्रतिक्षण। तैलधारा व। दविचिन्न। प्रयत्नशील भी है। किंतु अनंतानंत जन्म के अनवरत प्रयत्न के पश्चात भी अध्यावधि आनंद का लवलेश भी नहीं प्राप्त हो सका। अतएव इस विषय में विशेष मीमांसा करते हुए आप लोगों को बताया गया कि 3 तत्व अनाज हैं ब्रह्म, जीव, माया और इन। तीनों का स्वरूप भी बताया गया। और यह भी बताया गया कि वो। आनंद, स्वरूप ब्रह्म श्रीकृष्ण यद्यपि। इंद्रीय, मनबुद्धि से परे है किन्तु जिस पर कृपा करता है एवं अपनी अलौकिक शक्ति दे दे देता है। वो जीव उस भगवान को या आनंद को प्राप्त कर लेता है। और अनंत जीवों ने इस प्रकार आनंद प्राप्त किया। हम भी प्राप्त कर सकते हैं किन्तु भगवत कृपा का आधार है जिस आधार पर भगवत कृपा होती है उस विषय में मीमांसा करते हुए आपको बताया गया कि वेदों में 3 मार्ग हैं 3 कांड हैं कर्म ज्ञान उपासना तो किस मार्ग से हमको आनंद प्राप्ति होगी भगवत प्राप्ति होगी अत्यंत दुख निवृति होगी इस पर विचार किया गया। आपको बताया गया। सर्वप्रथम कर्म मार्ग का स्वरूप संव्य धरम धर्म संपध्यतेशडभी रधरमसतुबिपर जाया भागवत कहती है ग्यारवें कंद के इक्कीसवे अध्याय का पंद्रहवां लोक धर्म कर्म यज्ञादिक। इसके छे नियम हैं देशकाल पात्र अर्थात कर्ता द्रव्य, मंत्र, विधी। ये छे नियम हैं कड़े कड़े और। 1। भी। नियम में कोई गड़बड़ी कर दिया आपने तो उसके लिए। मैंने। आपको बताया था कि यजमान का नाश कर देगा करता का ही पतन कर देगा। ब्रह्मा ने पुत्र प्राप्ति के लिए यज्ञ कराया। और उनको पुत्र नहीं हुआ विधि की त्रुटि से। इला नाम की लड़की हुई। त्वष्टा की। विधि की। मंत्र में। 1। स्वर की गलती के कारण इंद्र शत्रु वृत्रासुर मारा गया। काशी नरेश ने यज्ञ किया श्रीकृष्ण को मरवा डालने का लेकिन विधि में त्रुटि हो गई तो काशी नरेश ही मारा गया हिरणकशपुने अपने गुरु पुत्र के द्वारा। प्रहलाद को मरवाने के लिए। कर्म धर्म का पालन किया यज्ञादिक। लेकिन विधि की त्रुटि हो गई तो उनका गुरु पुत्र ही मारा गया। तो कहीं भी, थोड़ी भी त्रुटि हो जाएगी कर्म में तो करता का ही नाश हो जाएगा। और इस कलयुग में बिधि असंभव है 1 भी। विधि पूरी तरह नहीं पूरी हो सकती और चाह पूरी हो ये तो सर्वथा असंभव है और अगर पूरी हो भी जाए तो क्या मिलेगा अब उस पर विचार कीजिए प्लबाहेतेअदरा यज्ञ रूपा अष्टादशोभवरयेशुकरम मुंडकों परिषद पहले मुंडक के दूसरे खंड का सातवां मंत्र ये मंत्र कहता है कि 18 प्रकार के यज्ञादिक होते हैं प्रमुख लेकिन उन यज्ञादिकों का जो फल है वो क्षणिक हैं स्वर्ग मिलता है वह। स्वर्ग भी माया के अंडर में है वहाँ भी काम क्रोध लोभ, मोह ये सब बीमारियाँ हैं वहाँ भी ईरशा। आज जो दोष हमारे मृतलोक में है वो सब वहां भी है। हमारे भारत में ध्रुव तपस्या कर रहे हैं या कोई तपस्या कर रहा है अष्टम द्ज्ञ कर रहा है कोई साधन कर रहा है तो इंद्र को परेशानी होती है ईरशा होती है ये मेरा इंद्रासन लेले उसके पास अफसर भेजता है तो वेद कह रहा है कि जितने भी धर्म कर्म है इसका फल स्वर्ग है वो नश्वर है अविद्या मंत्री वरतमान स्वयं। धीरा। पंडित। मनमाना जंगनमानापरियंत मूढा अंधे नियो माना विद्याय बहुधा वर्तमान तयनंतिबालायतकरमणो प्रबेदेयंतिरागा तेनातुराणलोकाश ष्टापूरतममनमना वरिष्ठम। ना बे देंते प्रमुढा नकस्तपेष्टेते सुग्रतेनुभूतपे लोकम हीन तरंबबिशंतपरलोकान कर्म चुता ब्राह्मणो दिरवेदमायनततेन तद विज्ञान आर थम स गुरु मेवा समित। पाणिसोत्रियं ब्रह्म नष्टमयमुंडकोपनसतका पहले मुंडक के दूसरे खंड का सातवां आठवां नौवां दसवां बारहवां मंत्र है ये। सारे। मंत्र का निष्कर्ष यह है कि इन सब धर्म, कर्म ज्ञानिक से। अगर ये विधिवत कोई कर भी ले तो स्वर्ग मिलता है। और स्वर्ग जाने वाला घोर मूर्ख है परमूढ़ा शब्द कहा है वेद में साधारण मूर्ख ने घोर मूर्ख है क्योंकि 1 तो इतना कठिन नियम हैं और उसको कर भी ले तो 4 दिन का मिलेगा वो स्वर्ग कुछ दिन का मिलेगा और जितने दिन को मिलेगा वहाँ भी दुख निवृति नहीं होगी ऐसी ही सब बीमारियां वहाँ भी है और भगवत प्राप्ति की तो कल्पना भी नहीं यहाँ तक कि स्वर्ग के देवता जो अग्नि आदि हैं ये हम लोगों का शरीर चाहते हैं सुरेरपिबांचितम तिर्दशाइरापी देवता लोग ये मानव देह चाहते हैं क्यों क्योंकि स्वर्ग में कर्म नहीं हो सकता वहाँ भोग है भोग जैसे आपने बैंक में 1 करोड़ जमा कर दिया और आप 10 लाख का महीना निकाल कर आये शो आराम कर रहे हैं ओ रुपया खत्म हो गया अब आप बैंक के पास गए तो कहता है कैसे आये कैसे आये अरे हम हर महीने ले जाते हैं न 10 लाख अरे वो खत्म हो गया आप कृपया बाहर जाए फिर भी अगर हम खड़े रहे तो फिर वो गार्ड से कह गए उनको बाहर निकालो अर्थात वह भोग हमारे धर्म, कर्म का जितने दिन का है उतना भोगा तो हीन रंबा विशंतबेद कहता है फिर उसको और नीची योनियों में कुत्ते बिजली गधे के योनियों में डाल दिया जाता है बताइए क्या हाल होता होगा याद नहीं रहता यह बड़ा अच्छा है आप लोग करोड़ो बार स्वर्ग जा चुके हैं करोड़ो बार और सब स्वर्ग का सुख भोग चुके हैं फिर नीचे 84 लाख में घूमे हम लोग फिर कबहूँ करी करुणा नरदेह भगवान ने मानो दे दिया है की बेटा आपकी सब बात बना ले अपनी नहीं फिर घुमायेंगे हम 84 लाख में और हम भूल गए क्या करते हैं हम लोग हम लोग तमाम देशों वाले अमेरिका आते हैं डॉलर कमायेंगे पैसा कमाएंगे बिल गेट्स का मुकाबला करेंगे तो मिलेगा क्या अरे आनंद अरे वो इंद्र को आनंद नहीं मिला बेचारे को अब तुम यहाँ आनंद पाने की कामना कर रहे हो 10 20 करोड़ में आनन्द तो भगवान हैं उनके पाने। पर आनंद मिलेगा रसगगंहेबायमलब्भानंदी भवती तैतरियोंपनिषत दूसरी बल्ली का सातवां अनुभाग विद मंत्र कह रहा है भगवान को पाकर ही जीव आनंद मैं हो सकता है आनंदी भवत वेद कह रहा है आनंदों भवत ने आनंदी भवत आनंद में हो सकता है फिर चलो कठोपेनिशतआया उसने कहा हो भाव जदंतकईततसरबिंदयाणा जरयंथितेजहाअपजीवत पहले अध्याय के पहले बडली का छब्बीसवां मंत्र ये वेदमंत्र कह रहा है वेद में कथा है उद्दालक। मुनी थे। उनके लड़के थे नचिकेता उन्होंने यमराज से कहा हमको आनंद 2 देने का कोई मार्ग बताओ तो उन्होंने कहा स्वर्ग में बड़ा आनंद है तो नचिकेता ने बड़े जोर से कहा उस स्वर्ग की बात आप करते हैं जहाँ 4 दिन बाद हमको निकाल दिया जायेगा। और जब तक हम रहेंगे तब तक भी काम क्रोध लो जब देख लिया यमराज ने ये बड़ा पक्का है तो उन्होंने कहा अच्छा अच्छा हम परीक्षा दे रहे थे तुम्हारी तुमको भगवान की प्राप्ति आनंद की प्राप्ति चाहिए है ठीक है फिर कहता है कठोर परिषत न य ध्रुव प्राप्त ही ध्रुव तत न स्वर साधनाओं और कर्म धर्म ज्ञानिकों से नित्य भगवान आनंद स्वरूप वो नहीं मिलेगा खाली स्वर्ग मिलेगा
