मैंने थोड़ी सी परिभाषा बताई। ब्रह्म की। उनकी परिभाषा सरस्वती बृहस्पति अनंत काल तक बोलते रहे तो भी समाप्त नहीं होगा ऐसा ब्रह्म है अब चलो जियो पर विचार करें। मैं पर। भगवान को। छोड़ो। अभी मैं में। हम लोग बोलते हैं न मैं किसी से पूछा आपका परिचय आप कलेक्टर हैं मैं डिग्री नहीं पूछता आपको पूछता हूँ तो मैं मैं रमेश हूँ मैं आपका नाम नहीं पूछ रहा हूँ मैं आपको पूछ रहा हूँ तो मैं मनुष्य हूँ बॉडी है तो मनुष्य आपका शरीर है मैं आपको पूछ रहा हूँ है क्या आप पाप करते हैं और क्या बताऊँ अपने आप को आप नहीं जानते तो आप बाहर हैं बड़े खतरनाक हैं आपको तो मेंटल हॉस्पिटल में रहना चाहिए बड़े जानने का दावा करते हैं सब लोग हमारे ये डिग्री है हम। 1 काबिलियत रखते हैं बड़े बड़े वैज्ञानिक अपने आप को तो आप जानते नहीं क्या जानते है है तो मैं को जानना चाहिए चलो जानिए करते हैं मैं कौन हैं तो पहले वेदों में गए पादोसविश्वाभुता नित्रपादश्यामृतंदि वित्र पा दूर्स। उदेपुर। बेद कहता है कि सारे जीव भगवान के अंश हैं भगवान की शक्ति हैं विष्णु पराप्रोक्ता क्षेत्र ज्ञाख्या तथा परा विद्या कर्म संज्ञान या तृतिया शक्ति रुचते। 3। शक्ति। उसमें प्रमुख है पराशक्ति जीव शक्ति। माया शक्ति। 6। 7। 61। विष्णु पुराण अरे गीता पढ़ी है ममईवानशोजिवलोके जीव भूत सनातन। सब। जीव। मेरे अंश हैं। और मेरी शक्ति हैं भूमिरापोनलुवायुख मनो बुद्धि बचाकर भिन्ना प्रकृत। पर। त्वन्याप्रकतिविमय। पर जीव भूत महाबाहो धारयते सातवें। अध्याय का चौथा पांचवा लोग गीता अर्थात मेरी। 2। शक्ति हैं। 1 परा माने जीव। 1। अपरा। माने। माया। जीव। चेतन हैं माया जड़ हैं स्वकृत पुरे स्वमी शोबहिरंतरसंबरण तव पुरुष बदंत्यखिलशक्ति तो शुक्र भागवत दशमस्कंध के सत्तासे अध्याय का बीसवां। जी भगवान की शक्ति है। शक्ति। व्यंजयत। शक्ति होने के कारण। जीव को भगवान का अंश कहा गया। अब वेदान्त पर आ जाओ सबसे डीटेल में बताया है। वेदांत ने। मैं कौन हूँ अंशों नाना व्यपदेशा दूसरे अध्याय के तीसरे पाद का बयालीसवा सूत्र यानि सब। जीव भगवान के अंश हैं और इसको सिद्ध करने के लिए। और। 4। सूत्र बना दिए मंत्र बरणाचअपस्मरयते प्रकाश दिवदनवंपरस्मरतच ये 4। ब्रह्म सूत्र बनाये। इस बात की पुष्टि के लिए। 11। ब्रह्म सूत्र की। लंबी। लंबी। व्याख्या में नहीं कर सकूंगा। नाना सम्बंध है वेद कह रहा है दिव्यो देव 1 नारा ए को नारायण माता पिता भ्राता सूरिदगति गीता कहती है न यह छठवाँ है सुभालूपनिशद। और गीता में। गति भरता प्रभुत साक्षी निवास शरणम सूरत प्रभु प्रलय स्थान निधान बीज मब्य नौवे अध्याय का वो। हमारा सब। कुछ है मा बाप बेटा जो कुछ। कहो मुख से सब रिश्ते भगवान से हमारे हैं कपिल भगवान ने कहा था हशामहप्रियआत्मासुतश्च सखा गुरु सुरो देव मिष्ट तीसरे स्कंद के पचीसवें अध्याय का अड़तीस ठीक और जीव की दूसरी परिभाषा। जीव अणु है कि बिभू हैं कि शरीर कार हैं ये डाउट हैं यानी सर्व व्यापक है या शरीर के बराबर होता है या बहुत छोटा सा होता है कैसा होता है तो वेदों में चलिए वेद कहता है अनु प्रमाणत कठोपनिशद पहले अध्याय की दूसरी बडली का आठवां मंत्र वो अणु होता है जिससे अधिक सूम कुछ न हो तभी तो आप लोग जब मरते हैं शरीर छोड़ते हैं तो कोई देखता नहीं कि दर से गया बड़े बड़े वैज्ञानिक बड़े। बड़े यंत्र लगा के देखने की चिंता करते हैं नहीं देख पाते इतना सुख है फिर ये शोणुरात्मामुंडको निषद भी कह रहा है तीसरे मुंडक के पहले खंड का नौवा मंत्र सुखाना जीव भागवत कह रही है ग्यारहवे स्कंद के सोलहवें अध्याय का। ग्यारहवां श्लोक अणु होता है। और वेदांत ने तो बड़ा लंबा लेक्चर दिया है उत्क्रांति गत्यागतिनाम वेदांत ने कहा देखो जीव की बाहर जाना ऊपर जाना फिर लौट के। आना। ये लिखा है वेद में। तो। सर्व व्यापक कैसे हो हो अनु सामान होगा जो इस प्रकार जाता है शरीर से निकाल के बाहर हाँ कौशितकी उपनिषत तीसरे अध्याय का। तीसरा मंत्र सैयदा आसमा। छरीरादुतकरामत सर करामत ये उत्क्रांति बता रहा है। और ये भी केचसमाललोकप्रयंति सर्वे चंद्र गच्चति पहले। अध्याय का दूसरा मंत्र ये कह रहा है सब। चंद्र लोक होते जाते हैं मरने के बाद। और तसमालोकपुरेसमलो कर। छंदोगोपरिशद चौथे प्रपाठक के चौथे खंड का छठवा मंत्र फिर वहां से कर्म। फल भोगने के लिए। 84 लाख योनियों में आते हैं। ये। उत्क्रांति। गति आगति बताती है। वेदो के अनुसार। जीव अणु। फिर 10 सूत्र बना दिए 10 स्वात मनाचबउत्तरयो न अणु न। इतरा धिकार, विरोध, सशब्दोंननभ्यanc विरोध चन्दन अवस्थित वैसे यादि चेन हरद गुणा को गंधब तथा च्दरशयति पृथगुपदेशाथ। ये दूसरे अध्याय के तीसरे पद का अट्ठाईसवां सूत्र है जो। मैंने कहा आखिर में तो 2 3, 19 से लेकर 2, 3, 28 तक। 10 ब्रह्म सूत्रों में यह सिद्ध किया। जीव अणु है और शंकराचार्य ने भी यहाँ तक माना। जीव अणु है। इसके आगे। वन्तीसवा सूत्र है 2 3 29। तद्गुण सारत तद्यपदेशाप्रागवत इसमें शंकराचारी बदल गए। 999। जीव अणु नहीं है। सर्व व्यापक है। छोड़। बड़ा लम्बा सब्जेक्ट है। वो। आपको इतना बताना है कि जीव अणु है और शरीर का नहीं है इसके लिए भी। वेदांत में 3 सूत्र बना दिए। ये वंच। आत्मा कार्य नच प्रिया या दबिअबिरोधो बिकारा दिव्या अंत्य वस्थित चौ भय नित्यत्व अभिशेष ये 3 सूत्र 2, 2, 32, 2, 2, 33, 2, 2, 34। अर्थात जीव जैसा है। ऐसे ही अंत तक रहेगा जहाँ जहाँ जायेगा ऐसे ही उसमें परिवर्तन नहीं होगा अगर शरीर के बराबर मानोगे जीव को तो तो फिर हाथी का जीव चीटी में कैसे समाएगा है ऐसा नहीं है। जीव अणु होता है वो बिभू भी नहीं शरीर आकार भी नहीं और जीव ज्ञाता है क्यों ब्रह्म सूत्र वेदांत सूत्र दूसरे अध्याय के तीसरे पद का अठारहवाँ सूत्र एश आत्मा। द्रष्टा स्टा श्रोता ग्राहता रसता मंता बुद्धा करता विज्ञान आत्मा पुरुष स पर अक्षर। आत्म। सम प्रतिष्ठत प्रश्नों पंसद चौथे। प्रश्न का नौवा सूत्र। मंत्र जो। आत्मा। आठवे। प्रपाठक के बारहवें खंड का चौथा मंत्र छनदोग्यपनिशदऔर करता वेदांत। सूत्र भी। कहता है जीव करता है भोगता है द्रष्टा है श्रोता है गाता है ये जितना काम आप लोग करते हैं ये सब। जीव करता है जीव हैं ठीक तो ऐसा ये जीव है। और 1 माया है वो जड़ है मैंने बताया न अपराशकतीहै तो इन तीनों में तीनों अनाज हैं ध्यान 2। ज्यादा बजाविशनिषाबजाहे का भुक्त भो्ञार्थजुकता श्वेता पहले अध्याय का नौवा मंत्र यानी भगवान जी अज्ञ और ये जड़। माया। ये तीनों अनादि है अजा में कृष्णा उसका भी जन्म नहीं भगवान का। मेरा भी जन्म नहीं। मैं भी हूँ और माया भी। आज्ञा है किसी का प्रारंभ नहीं। और कोई किसी का नाश नहीं कर सकता। भगवान भी नहीं कर सकते हमारा। नाश और माया का भी। नाश। न भगवान कर सकते हैं न हम। अगर। कोई नाश कर देता तो सबको छुट्टी मिल जाती हम लोग से। क्या बात है हाँ अगर कोई भगवान को पा ले तो माया चली जाएगी लेकिन माया शक्ति रहेगी शक्ति का अभाव नहीं होगा मयमतप्रकतिविद्यान माइन तुषरी महेश्वरम वेद। कह रहा है श्ेताशतरोपनसद चौथे अध्याय का दसवाँ। मंत्र तो तीनों अनाजध्यनंत हैं तो तीनों स्वतंत्र हैं फिर चलिए वेदों में। बेद कह रहा है नए, नए तीनों। स्वतंत्र नहीं है जीव माया भगवान के आधीन है चरम प्रधान ममता अक्षरम क्षरात्मानवीषते देव ये कहा 1। अक्षर पर शासन करते हैं भगवान श्वेता शतुरोपनसदपहले, अध्याय का दसवां मंत्र सकारण करणा दिपा दिपा श्वेता शत रोबन छठवें अध्याय का नौवा मंत्र ये सब कह रहे हैं मंत्र की प्रधान क्षेत्र पति गुणे छठवें अध्याय का सोलहवा मंत्र जीव और माया। पर। भगवान का शासन है नियामन है स्वतंत्र नहीं है जीव। और माया। स्वतंत्र केवल भगवान है ठीक तो अब आप समझ गए जीव क्या है और माया तो जड है उसको समझने की। क्या आवश्यकता उतोडतेरथमजतप्रति प्रति ये चातमनतदविद्यादातमनो मायाम यथा भा सो यता तमा जहाँ भगवान नहीं है वहाँ माया रहेगी और बिना भगवान के माया कोई वर्क नहीं कर सकेगी जासु सत्यता ते जड़ माया भास सत्य इव सहित। सहाया। भगवान की शक्ति से ही माया काम करती हैं मयाध्यक्षेण प्रकृति स्तुयतेसचराचरम तो ये ब्रह्म जीव माया ए। 3। शक्तियों के बारे में मैंने आपको बताया अब हमको ये जानना है कि इस माया से छुटकारा कैसे मिले हम चाहते क्या हैं हम 3। चीज चाहते हैं सच्चिदानंद के। अंश हैं तो चैलेंज के साथ बोल सकते हैं कौन हैं भगवान के अंश हैं न तो भगवान सच्चिदानंद है उनके अंश हैं। हम भी सच्चिदानन्द हैं तो सत का स्वभाव है जीवन। चित का स्वभाव है ज्ञान। आनन्द का स्वभाव है आनंद। इसलिए हम जीवन चाहते हैं मरना नहीं चाहते कोई मरना नहीं। चाहता। सब दुख भोग रहे हैं। वो चाहे बिल गेट्स हो और चाहे भिखारी हो। सब दुखी हैं संत हैं टेंशन हैं आपके। अमेरिका में तो अधिक लोग अमीर हैं वो नींद की गोली खा के सोते हैं सब शान्त हैं सारा संसार 1। आदमी को मिल जाए तो भी क्या होगा अरे कुल 46 अरब है बिल गेट्स के पास इससे तो 1 शहर भी नहीं खरीदा जा सकता क्या हैसियत है उसकी अगर सारा दुष्ट भी मिल जा प्रतिया व मेरा तो भी आनंद नहीं मिलेगा तो जीवन चाहते है मरना नहीं। चाहते। और ज्ञान चाहते हैं ज्ञान सर्वग्य हो जाए चोरी चोरी दूसरे से। ज्ञान चुराते रहते हैं पुस्तकों से चुराते रहते हैं लेकिन हमेशा अलपज्ञ हैं और रहेंगे। और आनंद तो चाहते ही है। हो चाहे गधा हो चाहे बृहस्पति हो ज्यादा। आनन्द चाहते हैं। और जो कुछ चाहते हैं आनन्द के लिए चाहते हैं। और आनन्द क्यों चाहते हैं पता नहीं चाहते हैं नैचुरल चाहते अरे नैचुरल क्या होता है शब्द बोल दिया नैचुरल स्वाभाविक अरे मैंने अभी बताया था न आपको भगवान का दूसरा नाम है। आनंद। और उसके। हम अंश हैं। इसलिए आनंद चाहते हैं ये हमारा भेद उत्तर देता है। आनंद के अंश होने के कारण। हम केवल आनंद ही चाहते हैं चाहेंगे। लेकिन वो कैसे मिलेगा इस पर विचार फिर होगा बोलिए लाडली लाल की
