आप जगत गुरु हैं आपको भी भात से लिखना चाहिए वेदांत का हमने कहा कि इन महापुरुषों
ने भात से लिखा है ठीक है सब महापुरुष हैं उनकी इच्छा को कौन काट सकता है लेकिन
मैं यह नहीं पसंद करता क्यों हमने कहा देखो 1 तो ये कलयुग है ये शंकराचार्ज और
रामानुजा चार्ज आज के जो भाषा है सब संस्कृत में हैं संस्कृत भाषा जानने वाले
कितने लोग हैं हमारे संसार भर में 6 अरब आदमी में 6 करोड़ भी नहीं तो वो भर से क्या
काम देगा नंबर 2 इन लोगों ने बाहर से क्यों लिखा यह मेरी बुद्धि से परे है इनको
लिखना सब चौंक गए विद्वान लोग अरे वो इतना संक्षेप में सूत्र है इतना लम्बा अर्थ न
लिखते तो हम लोग कैसे समझते हमने कहा देखिये वेदव्यास ने। जब यह वेदांत लिखा तो
उनको पता था कि मेरे इस ग्रंथ का तमामर्थकरेंगे लोग अपने अपने मन से वही हुआ
शंकराचार्य में अर्थ किया पूरे वेदान्त का कि निराकार ब्रह्म ही होता है सगुण
साकार ब्रह्म होता ही नहीं और जो जो वेदमंत्र सगुण साकार के हैं वो ऐसे ही हैं
व्यावहारिक इसका उल्टा माधवा चार्ज ने लिखा कि निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म
होता ही नहीं सगुण साकार ब्रह्म ही होता है। जो निर्गुण वादिनी रिचायें हैं
व्यावहारिक हैं ये लो। पढने वाला तो पागल हो जायेगा जगत गुरु लोग ऐसा उल्टा, पल्टा
सिद्धांत बता रहे हैं कृपालू का ये कहना है कि देखिए वेदव्यास ने जब यह ग्रंथ
बनाया तो उनके मस्तिष्क में यह बात थी कि हमारे बाद में विद्वान लोग इसके अनेक
अर्थ कर डालेंगे। तो उन्होंने 1 श्लोक लिखा। उसी पुराण में अर्थोयाम ब्रह्म सूत्र
नाम सरबोपनिषदामपि मैं समस्त। ब्रह्म सूत्रों का अर्थ प्लस समस्त उपनिषदों का
वेदों का अर्थ 1। पुस्तक में लिखने जा रहा हूँ उसका नाम है श्रीमद भागवत।
महापुराण। तो भागवत जिसमें बारा सगंध और 335 अध्याय हैं। 18 हजार लोग हैं ये उस
ब्रह्म सूत्र के अर्थ के रूप में। मैं देख रहा हूँ अब कोई उल्टा, पल्टा अर्थ नहीं
कर सकत तो जब भागवत हमारे सामने। वेदांत का अर्थ स्पष्ट है वेदों का भी भाष्य है
और वेदांत का भी भाष्य है तो फिर हमको अपनी बुद्धि से लिखना तो वेदव्यास के खिलाफ
है ेद्यासकहरहेहैकी मैं बताऊँ मैंने इस। किस टेंस से लिखा है आपको 1 मजाक बताये आप
दंग रह जायेंगे सुने लेकिन मस्तुष्कसंभाले रहिएगा जगत गुरु शंकराचार्ज के गुरु
गोविंदा चार्ज के गुरु गोल पादाचार्य के गुरु शुखदेव, परमहंस के गुरु वेदव्यास
जिन्होंने। वेदान्त लिखा। उसका भाष शंकराचार् ने किया। और शंकराचार् ने यह माना कि
वेदव्यास भगवान के तार हैं। कापिचकृष्णायंती कशयाश्पुतनायंत्या खापीबतस्तानमेति
साक्षात व्यास नारायण प्रा है नारायण व्यास ने कहा है जब श्री कृष्ण रास्ते गायब
हो गए तो गोपियां प्रेम में समाधिश्त हो गई। बियोग में। 1 गोपी पूतना बन गई 1 गोपी
श्री कृष्ण बन गए और 1 श्री कृष्ण बनी हुई। गोपी। व पूतना बनी हुई। गोपी। का स्तन
पी कर बेहोश हो रही है ये लीलाएँ हो रही थी यह शंकराचार्ज में लिखा है उन्हीं
शंकराचार्ज में आत्म करते ये सूत्र है परिणामत ये सूत्र है बस हो गया इतना इतना
बड़ा आत्म करते परिणाम इन दोनों सूत्रों का है पहले अध्याय के चौथे पद का छठवा
सातवा सूत्र। इसका अर्थ है ने जो किया है। और रामानविजाचार्जर नंबर का। चार्ज।
गौरांग। महाप्रभु की संप्रदाय वाले सब चार्जों ने अर्थ किया है कि भगवान स्वयं
संसार के रूप में प्रकट हो गए। सब संसार भगवान में। लीन था। वो भगवान संसार में
प्रकट हुए संसार को लेके। और इसका 1 वेदमंत्र प्रमाण है तदात्म स्वयम
तैतरियोंपनिषत दूसरी बल्ली का सातवा अनुभाग। इस वेद मंत्र को शंकराचार्य ने भी
माना ये ठीक कह रहा है वेद मंत्र और जब भाष करने लगे वेदांत में आत्म करते परिणाम
का तो उन्होंने लिखा नई नहीं नहीं संसार है ही नहीं संसार है ही नहीं है ये लोगों
को भ्रम है भ्रम तो मिया जीरो लोगों को दिखाई पड़ रहा है है नहीं संसार तो
शंकराचार्य आप ऐसा कह रहे हैं और बेदबव्यासतो बड़े लंबे। चौड़े 50 सूत्र बना दिए तो
1 शब्द लिखा शंकराचार्ज ने बेदबव्यासभ्राम थे भरा महा पुरुष है कौन बोले भगवान मान
रहे हैं और उन्हीं को कह रहे हैं भ्रांत और उन्हें श्री कृष्ण की भक्ति कर रहे हैं
महापुरुषों की बात कोई नहीं समझ सकत वो उल्टा, पल्टा सब कुछ करते हैं। हम आपको अभी
बताएंगे शंकराचार्ज कितने बड़े रसिक थे श्री कृष्ण भक्त थे और वही लिख रहे हैं
भ्रांत हमारा ये है कहने का कि भागवत ही वास्तविक भाष्य है यह बात स्वयं वेदव्यास
लिख रहे हैं। भाष्य लिखने की कोई आवश्यकता नहीं है तो वो वेदांत क्या कहता है उसके
लिए चौथे अध्याय के पहले पाद का सातवां। आठवां नौवां दसवां ग्यारहवां बारहवां
सूत्र है असी संभवत 1। सूत्र ध्यान ध्यान करो उनके रूप का। ये। 2 सूत्र 3 सूत्र, 4
सूत्र। येत्रकाग्रतततर विशेषत। 5 सूत्र आपणा तत्र छठवा सूत्र और 1 सूत्र आगे। कहा
है अब संराधन ने प्रत्यक्षा नुमान भ्यान तीसरे अध्याय के दूसरे पाद का तेइसवां
सूत्र ये सब। भगवान की भक्ति का प्रकार बता रहे हैं ऐसे बैठो कांत में ऐसे रूप
ध्यान करो भगवान का आय से रो कर पुकारो उनको बेदांत कह रहा है और जो बेदांत का जो
भाष है भागवत वो मेन है वो तो भक्ति का भंडार है। हम संक्षेप में। आपको। बताएंगे 4
जगह आपको ले चलेंगे। भागवत में। 4 लोगों ने प्रश्न किया है और 4 लोगों ने उत्तर
दिया है अलग अलग नंबर 1। शौनकादिक। परमहंसों ने प्रश्न किया सूतजी से पुंसा मे,
कान तथा श्रेय स्तन में। संचु तुमारा हसी सूतजी। महाराज पूछने वाले भी परम हंस हैं
उग्र बताइए कि मनुष्य को सबसे बढ़िया कल्याण का मार्ग श्रेय क्या है वेद में। 2
मार्ग बताए गए अन्य छ्रेयोंनदुतवपरेयतयो श्रेय आद दानस साधु भवत ही
यतेरथायाउप्रेयो बरणितकठो पहले अध्याय के दूसरे बल्ली का पहला मंत्र। यह मंत्र कह
रहा है कि देखो जी 2 मार्ग होते हैं 1 श्रेय। 1 प्रेय क्यों क्योंकि 2 तत्व है जीव
के अलावा 1 भगवान। 1 माया जो भगवान की ओर जाए श्रेय और जो माया को ओर जा प्रेय
हमसे लोग पूछते हैं आप जगत गुरु हैं किस संप्रदाय के हैं संप्रदाय हमारे यहाँ ये
सम्प्रदाय की बड़ी बिमारी है मेरी समझ में तो आज तक नहीं आया ये क्या बला है
सम्प्रदाय हम कहते हैं जब 2 ही तत्व हैं 1 भगवान 1 माया और माया तो दुख दे रही है
गधा भी देख रहा है तो भगवान ही। 1 श्रेय मार्ग वाले हैं तो सब भगवान के सम्प्रदाय
के होंगे जितने भगवान की ओर चलने वाले महात्मा लोग हुए हैं होंगे और क्या होती है
सम्प्रदाय हमारे यहाँ सम्प्रदाय है शंकराचार्ज रामानुजा चार्ज। बल्ला चार्ज। माधवा
चार्ज। क्यों की शंकराचार्ज की सम्प्रदाय क्यों कहते हो शंकराचार्ज के गुरु थे हाँ
गोविन्दा चार्य अभी मैंने बताया न वेदव्यास तक और वेदव्यास के गुरु नारद नारद के
गुरु ब्रह्मा ब्रह्मा के गुरु। भगवान तो सब भगवान की सम्प्रदाय के तो हुए
शंकराचार्ज बीच में क्या ले लिए शंकराचार्य को जिससे ज्ञान मिला उनकी सम्प्रदाय को
नही कहते हर 1 व्यक्ति अपने गुरु की सम्प्रदाय बोला करेगा तो तो करोड़ो सम्प्रदाय
हो जाएगी अरे मोटी अकल की बात है की। 1 भगवान के मानने वाले लोग हैं। 1 संसार में
सुख मानने वाले लोग हैं बस। 2। हैं 1 भागवत सम्प्रदाय और 1 माइक सम्प्रदाय। बस
छुट्टी ये सम्प्रदायों में लड़ाइयाँ होती हैं कितने बड़े बड़े 1 दूसरे को गाली गलौज
इस बात का उत्तर। 2 की जब भगवान से सृष्टि हुई। पहले ब्रह्मा प्रकट हुए ब्रह्मा से
मनु हुए फिर उसके बाद। ये संसार चला तो भगवान ही तो हुए। 1 मात्र उन्होंने पहला
ज्ञान दिया। ब्रह्मा को। तेने ब्रह्म हृदा य आदि कब योग माया की शक्ति से ज्ञान
दिया ब्रह्मा को तब वेद का ज्ञान हुआ। ब्रह्मा को फिर वहीं से ब्रह्मा के द्वारा
चला आ रहा है तो सम्प्रदाय तो श्रीकृष्ण से ही शुरू हुई। ये इतने। अरबो वर्ष बीत
गए और कलयुग में अभी ढाई हजार वर्ष पहले शंकराचार्ज हुए। तब से ये 45 सम्प्रदाय बन
गए क्यों इसके पहले महापुरुष नहीं हुए थे क्या प्रहलाद सम्प्रदाय ध्रुव सम्प्रदाय
अरे अनंत महापुरुष हुए है सबकी सम्प्रदाय बोलो अरे भोलापन है तो ध्यान दीजिये
सौनकपरंसोनेजब प्रश्न किया तो सूत जी ने उत्तर दिया। सब पुंसाम। परो धर्म या तो
भक्ति रहो आई तो कब तेहता जजात्मासमप्रसिदत पहले स्कंद के पहले अध्याय का नौवा
श्लोक है जो प्रश्न किया और उत्तर दिया। वो पहले स्कंद के दूसरे अध्याय का छठवा
श्लोक है श्री कृष्ण की भक्ति करना ही श्रेय है ध्यान देना 11 शब्द पर। लेकिन 2
शर्त है 1 आहत की भक्ति हो कामना न कोई करो भगवान से और निरंतर हो नई। 1 मिनट को
भगवान की भक्ति। 1 मिनट को संसार की भक्ति ऐसा नहीं। निरंतर भक्ति संसारी। बाप
आपका होता है हाँ वो निरंतर आप। उसपर यही भावना रखते हैं मेरा बाप है। मेरा बाप
है। मेरा बाप। अच्छा है बुरा है मेरा बाप। यह नहीं की। 5 मिनट मेरा बाप। 5। मिनट
दूसरे के प्रति भावना हो जाए मेरा बाप ऐसा नहीं करते। आप तो भगवान की भक्ति हो
निरंतर हो और कामना न करो कामना के लिए। 1 और भक्ति का लक्षण बताया गया भागवत में
आये तो क्या व्यवहिताया भक्ति पुरुषोत्तमे तीसरे स्कंद के उन्तीसवें अध्याय का
बारहवा लोक यह श्लोक कह रहा है कि श्री कृष्ण की भक्ति हो। और 2 शर्त है वो कौन
कौन 1 तो कामना न करो और दूसरे अनन्य भक्ति हो यानि अन्य की भक्ति न हो हम देवी
देवता के हा भी जा रहे हैं। श्री कृष्ण के यहाँ भी जा रहे हैं। आज वहाँ चले गए। और
1 कब्रिस्तान में भी लोग जा रहे हैं जहाँ मन में आता है सबको खुश रखो भाई सबको खुश
रखोगे तो कोई खुश नहीं होगा केवल भगवान की भक्ति करना अनन्य भक्ति है अन्या श्रयाण
त्यागो अनन्यता नारद जी ने अपने भक्त सूत्र ग्रंथ में अर्थ किया है। अन्य सब का
आश्चर्य छोड दे दसवाँ ये भक्ति सूत्र है नारदजी का कामना न करना सब की। राय। नारद
जी ने भी सूत्र बनाया गुण रहित कामना रहित प्रत्यक्ष। नम बर्धमान कामना रहित हो
उसको। प्रेम कहते हैं नस का मै माना सातवां। सूत्र। इसमें बीए का सामना नहीं करना
है। भगवान से। सबसे बढ़िया आपको ले चले। हम। नरसिंह भगवान के पास। प्रहलाद। और
नरसिंह का संबाद प्रहलाद से। नरसिंह। भगवान ने कहा हिरण कठपु को मारने के बाद के
बरम भृणिश्वाभिमतम बेटा बर मांगो सातवें। स् कंद के नौवें अध्याय का 52। लोग
प्रहलाद ने कहा क्या कह रहे हैं बर मांगो कुछ गड़बड़ हो गया है क्या ओ गुस्से में है
न इस समय मारा है हमारे बाप को। तो गुस्से में। बुद्धि नार्मल नहीं रहती हाँ भगवान
ने गीता में कहा है क्रोध धवदसममोहा सम मोहा स्मृति भ्रंशादबुद्धिनाशा बुद्धि नाशा
प्रणश्यतकोई भी क्रोध करेगा तो बुद्धि नार्मल नहीं रहेगी लेकिन ये भगवान हैं इनको
तो ऐसा नहीं होना चाहिए खैर मांगो मांगो बेटा सुना नहीं तुमने क्या कहा सुना है
महाराज यस आशिष आशासे। नसभृत्यससबैबणिक सातवें खंड के दसवें अध्याय का चौथा लो
महाराज बोलू हाँ बोलो बोलो बेटा जो अपने स्वामी से कुछ मांगता है उदास नहीं है
बनिया है बनिया बिजनेस मैन भगवान मुस्कराए हा हा ठीक है ठीक है वो अपना बोले जा
रहे हैं और वो काटे जा रहा है छोटा सा बच्चा और सुनेंगे आप अच्छा बोलो का पद। 10।
वचस्व 7 में। स्कंद के दसवें अध्याय का छठवा श्लोक मैं ऐसा दास हूँ कि मैं कुछ
नहीं चाहता नंबर 2। आप भी ऐसे स्वामी हैं जो हमसे कुछ नहीं चाहता क्योंकि आप
परिपूर्ण है तो आप। निष्काम हम निष्काम फिर ये मांगा मूवी क्या है बीच में चुप हो
गए नरसिंह भगवान की। इतना छोटा सा बच्चा इसने तो हमारी बोलती बंद कर दी ठीक है ठीक
है बेटा फिर भी मांगो सब मांगते हैं अरे जी पीछे पड़ गए मांगो मांगो मांगो अच्छा लो
मांगते हैं हा क्या मांगेगे भाई काम नाम ऋद्यसनरोहम भबतशदुबरिणेबरम मैं ये वरदान
मांगता हूँ सातवें। अध्याय के सातवें, स्कन्द के दसवें अध्याय का सातवाँ लोग कि
मैं कभी कुछ न मांगू ये मांग रहा हूँ। मैं कभी। आपसे कुछ भी न मांगू। मेरे मांगने
की। बुद्धि ही कभी न हो ऐसी कृपा कीजिए। फिर चुप हो गए नरसिंह भगवान। और बोलो बोलो
बोलो इंद्रयाणी मन प्राण आत्मा धर्म धतिरमतिरिस्तेज स्मृति सत्यम जस्त जन नश्यन्ति
जन्मना, सातवें स्कन्द के दसवें, अध्याय का। आठवां। लोग। कामना पैदा होती है जब
तो। इतनी चीजें नष्ट हो जाती हैं। इंद्रयाणी। इंद्रियां। इंद्रियों की शक्ति, मन
की शक्ति, बुद्धि की शक्ति, देह की शक्ति, धर्म, धज, लज्जा, श्री तेज सत्य, झूठ
बोलने। लगता है। कामना पूर्ति के लिए। इतने, सब के सर्वनाश हो जाने के कारण। रूप
है। वो। कामना की चुड़ैल।
