ये कलयुग 4 लाख 32 हजार वर्ष का, द्वापर 8 लाख 64 हजार वर्ष का, त्रेता 12 लाख
छानबे हजार वर्ष का, सतयुग 17 लाख 28 हजार वर्ष का, चारो जुग मिल के 43 लाख 20
हजार वर्ष का। और ये चारो युग 71 बार बीत जाए तो 1 मनवंतर 30 करोड़ सड़सठ लाख 20
हजार वर्ष का। और 14 मनवंतर बीत जाए तो 1 कल्प इतना बड़ा होता है कल्प उस कल्प रूपी
ब्रह्मा के 1 दिन के हिसाब से। ब्रह्मा की उम्र सौ वर्ष की है 3110 अरब 40 अरब
वर्ष की उम्र होती है। इसलिए वेद कहता है जल्दी करो तत्वज्ञान प्राप्त करो। हम।
चलो। फिर चलते हैं वेदों में। ए तजगेयमनितिमेंव आत्म संस्थन नाता परम बेड व्य
किंचित भोक्ता भोग्य प्रेरितारं चमत् सर्व प्रोक्त त्रिविध ब्रह्म मेतत श्वेता
शतुरोपनिशतपहले अध्याय का बारहवा मंत्र ये मंत्र कह रहा है कि 3 तत्व होते हैं उन
तीनों को जान लो और कुछ नहीं जानना। बस 3। हाँ 1। ब्रह्म 1 जीव 1। माया वह मैं। और
ये बस पहले किस को जानना चाहिए उसको ब्रह्म को चलिए। ब्रह्म को जानने की चिता
करें। ब्रह्म शब्द का अर्थ होता है बृहत। बृंगैयतइठ। तत्पर। ब्रह्म। अर्थात जो बड़ा
हो और दूसरे को भी बड़ा करें उसको। ब्रह्म कहते हैं बृहतपबृंगतृ तथ। ब्रह्मित जो
बड़ा हो और बड़ा करे उसको। ब्रह्म कहते हैं हाँ तातरियो बड़ा सुंदर निरूपण है भृगु
वरुण के। लड़के अपने पिता के पास गए। उनके पिता। ब्रह्म ज्ञानी थे वरुण पितर
मुपससारृगुरुबवरुणी वरुण। पितर। मुपससारअधभगब्रम पिता जी। बताए ब्रह्म क्या होता
है उसको जानना बहुत आवश्यक है वेद कह रहा है उन्होंने कहा कि बेटा बड़ी सीधी सी बात
है तो वाइमानी भुगतानी जानते। जातानी जीवन यतप्रेयं्यभिषम विषंतितथब्रह्म
विजिज्ञास तैतरिय। तीसरी बदली का पहला अनुभाग जिससे संसार के चराचर उत्पन्न हो।
जिससे उनका जीवन सुरक्षित हो जीवित रहे और जिनमें उनका लय हो जाय। उसका नाम ब्रह्म
बड़ी सीधी सी परिभाषा और क्या परिभाषा। है की नतसमशयाभयधिकष् दृश्य स्विताचतरोपनिषत
छठवें अध्याय का आठवां मंत्र ये मंत्र कह रहा है जिसके बराबर कोई न हो और जिससे
बड़ा कोई न हो उसको ब्रह्म कहते है भागवत कहती है स्वयं त्वसाम्याशत्रेधीशा उसी
भावार्थ से युक्त मैं 11। कोटेशन का अर्थ नहीं करूंगा संक्षेप में समझते चलिए
तीसरे, स्कन्द के दूसरे अध्याय का इक्कीसवां लोक है निरस्त साम्यातिशइनराधसा दूसरे
कन्द के चौथे। अध्याय का चौदहवा लोक है यह। आप गीता तो पढ़ते ही हैं न समोसा इन
सब। परमाणुओं का अर्थ है न उसके समान कोई है न उससे बड़ा कोई है। यह गीता का
ग्यारहवें, अध्याय का तैंतीसवा लोक है। यह। ब्रह्म बडा का मैंने अर्थ बताया अब बड़ा
करे इसका प्रमाण समझिये परास शक्ति विविध बहुये स्वाभाविक ज्ञान बल क्रिया च उसके
अनंत शक्तियाँ हैं बड़ी। बड़ी शक्तियाँ हैं उसके पास। इम्पॉसिबल को पॉसिबल कर दें।
असंभव को संभव कर दें। मुंडको परिषद। ने और कहा है कि उस ब्रह्म की। 1 परिभाषा यह
भी है ज्ञान। मन जो सर्वज्ञ हो। सर्व वित हो। 1 भगवान अनंत कोटि। ब्रह्माण्ड के,
प्रत्येक ब्रह्माण्ड के, प्रत्येक लोक के, प्रत्येक देश के, प्रत्येक ग्राम के,
प्रत्येक पोखरे में रहने वाले, प्रत्येक, जीव के अनंत जन्मों के, प्रत् के
प्रत्येक संकल्प को नोट रखता है ऐसा सर्वग्य भगवान होता है और कैसा होता है वो ऐसा
होता है उसको कोई पा नहीं सकता जान नहीं सकत। पकड़ नहीं सकता। आत्मा प्रबचन मेधा न
बहु ना आत्मा। भिबणुतेतनुग्वम स्व। को पहले अध्याय के दूसरे बल्ली का तेईसवां
मंत्र वो। जिस पर कृपा कर दे वो उसको पा सकता है जान सकता है यह बड़ा करे बता रहा
हूँ मैं तो जो सबसे बड़ा हो और दूसरे को भी बड़ा कर दे अपनी शक्ति देकर उसको। ब्रह्म
कहते हैं और कैसा होता है ब्रह्म तो भृगु ने 5 बार प्रश्न किया अपने पिता से तो
पहले तो उन्होंने कहा जाओ बेटा तपस्या करो ऐसे नहीं मालूम होता ब्रह्म क्या है ऐसे
मुंह से बता दे तुम समझ जाओ साधना करो भक्ति करो तो लौट के आये। बहुत दिन बाद।
उन्होंने कहा अन्न ब्रह्म भियानाथ अन्ना धेवकलविमानभुतानी। जायते तातरियों पनिषद
तीसरी बिल्ली का दूसरा अनुभाग पिता जी ने कहा नहीं अभी नहीं समझे। फिर जाओ। फिर
गए। प्राणों ्रहमिविजानाप्रणा धेवखलबीमारभुगतानी। जायंते। पहले कहा अन्न ही ब्रह्म
है फिर कहा प्राण ही ब्रह्म है फिर कहा मन ब्रह्म है फिर कहा विज्ञान ब्रह्म
बिजाना विज्ञान देव विज्ञान माने जीवात्मा ही ब्रह्म है फिर जाओ अंत में जब
उन्होंने भक्ति करके ये वा कहा आनंदो ब्रह्मित विजान आनंदा दिवकलविमानभूतान
जायंते। आनंदन। जात। नि जीवंत आनंदम प्रयंत विसंबिषंति। आनंद ही ब्रह्म है आनंद ये
संसार उसी से पैदा हुआ। आनंद से जीवित हैं आनंद में लय होगा हाँ बेटा आप समझे तो
ब्रह्म क्या वस्तु है आनंद ये जो आप लोग सुनते हैं ब्रह्म का नाम सच्चिदानंद सत्
चित्त आनंद 3। नो केवल आनंद बस भगवान में आनंद है यह भी ठीक है और भगवान ही आनन्द
है यह भी ठीक है भगवान में आनंद हैं ये तो 1 समझाने के लिए बोलते हैं भगवान कोई
अन्य वस्तु है उसमें आनंद है जैसे घड़े में पानी है जैसे रसगुल्ला होता है न 1
गुल्ला होता है छेने का उसमे चीनी का रस मिल जाए तो रस गुल्ला होता है ऐसा नहीं
है। वो आनंद ही आनंद है सब कुछ। आनंद वास्ता आनंद। प्रिष्टा आनंद पुरस्तार आनंद
पश्चात आनंदो दक्षिणा। आनंद उत्तरता। आनंदयवेदग्बम सर म सत् चित तो विशेषण हैं
यानी आनंद कैसा है सत सत नित्य भगवान का आनंद जब मिल जाए तो छिना नहीं करता है
संसार का तो छिन जाता है न रोज आपको आनंद मिलता है मां से बाप से बीबी से पति से
रशदुगुल्लाऐसी मिला फिर खत्म। और भगवान को। आनंद। मिल गया जो सदा
पश्चमदसूरतदविष्णो परम पदम अनंत काल के लिए सोष्तेसरवान का मान स ब्रह्मणा
विपट्िता तो आनंद के विशेषण हैं सत और चित। माने ज्ञान। आनंद ज्ञान युक्त हैं
संसार का। आनंद जल होता है रसगुल्ला खाया है कैसा है बस करो मुंह बनाओ लेकिन भगवान
का ज्ञान ऐसा है भगवान तो सर्वग्य रहते ही हैं। दूसरे को भी दान दे देते हैं ज्ञान
का और भगवान में गुण हैं अनंत गुण हैं। जैसे आयुष्वर्ज साफ, प्रशासन करना सब। पर।
सांस हो या विभिन्न नाश हो। चाहे। ब्रह्मा विष्णु शंकर हो और चाहे हम लोग माया
बद्ध हो सब प्रशासन नियमन और भगवान में। माधुर मधुरता है सर्वावस्था में। और तेज
हैं ताल पर। माया पर। सब। प्रशासन। और भक्त बातश्। गुण भी हैं। और भक्त बचता भी
है। अनंत गुण हैं। पृथ्वी के। रजकणों को। आप गिन सकते हैं गुणों को नहीं गिन सकते
युवा अनंत गुणा न नंता न नो क्रेमेश्यन 7 बाल बुद्धि कोई नहीं गिन सकता। और भगवान
सगुण भी हैं निर्गुण भी हैं सगुण तो है ठीक है निर्गुण भी है दोनो कैसे हैं यश
निर्गुण इत्युक्त शास्त्र सुजगदिश्वरा प्राकृत रहे संयुक् गुण ही नत मुच्यते
पद्मपुराण कहता है प्राकृत गुणों से रहित हैं ये मायिक गुण जो हम लोगों पर हावी
हैं। सत गुण रजो गुण तमो गुण ये नहीं हैं भगवान के ऊपर। उनके दिव्य गुण हैं। और
सबसे इम्पोर्टेंट बात सुनिए ब्रह्म के 3 स्वरूप हैं ध्यान से समझना
बदंतिततत्वविदतत्वम य ज्ञान मद वयम ब्रह्मेति परमात मे भगवान नितिशब्द्यते। पहले।
स्कंद के दूसरे अध्याय का ग्यारहवा शलोक। 1 का नाम ब्रह्म 1 का नाम परमात्मा 1 का
नाम भगवान 3। भगवान नहीं ब्रह्म 1 है भगवान 1 है उसके 3 रूप हैं उनमें। अंतर क्या
है ये रूपों में ब्रह्म जो है उसमें सबसे कम शक्ति प्रकट होती है प्रकट अपनी सत्ता
की रक्षा करना और स्वरूपानंद ये 2। तो परमावश्यक है ब्रह्म को भी। और कोई शक्ति
प्रकट नहीं होती इसलिए उसको अव्यक्त शक्ति ब्रह्म कहते हैं दूसरा है परमात्मा। ये
सगुण। साकार रूप वाले होते हैं लेकिन लीला नहीं होती परिकर नहीं होते। इनके। तीसरा
है भगवान श्री कृष्ण। इनका रूप भी है गुण भी है लीला भी है धन भी है जन भी है सब
कुछ है। और सारी शक्तियों का प्रकट होता है इसलिए इनको परतत्व कहते हैं। इन्हीं के
अंश शेष सब हैं परमात्मा भी ब्रह्म भी। यहाँ तक कि अस्पष्ट वेदों ने कह दिया
पश्यापतेरुक्मबरणम करतार मिशम पुरुष ब्रह्म योनि ये ब्रह्म की योनि है श्री कृष्ण।
गीता में कहा है न ये तीसरे मुंडक के पहले खंड का तीसरा मंत्र है जो मैंने बताया।
और गीता में कहा है ब्रह्मणो ही प्रतिष्ठा हम अमृतस्य मैं ब्रह्म की प्रतिष्ठा हूँ
ब्रह्म मुझमें स्थित हैं चौदहवें अध्याय का 27। वां लोग तहार अंगेर शुद्ध किरन
मंडल उपनिषद कहे तारे ब्रह्म सुनिर्मल श्री कृष्ण के शरीर की लाइट का नाम है
ब्रह्म और क्या है ब्रह्म का स्वरुप यानी श्री कृष्ण का स्वरुप सजाती विजातीय
स्वगत भेद 0 हैं और क्या हैं सर्व कारण कारण है अनादि रादिरगोविंद सर्व कारण कारण
पांचवे अध्याय का पहला लोक ब्रह्म संगीता गीता में कहा है न मत परतरमकिानदस्तधनंजय
मैं सबसे परे हूँ मुझ से परे कुछ नहीं है और आश्रय तत्व हैं श्री कृष्ण। आश्रय
तत्व सब के अंतिम आश्रय आधार पृथ्वी का आधार जल का आधार तेज तेज का आधार वायु वायु
का आधार आकाश आकाश का आधार अहंकार अहंकार का आधार महान महान का आधार प्रकृति
प्रकृति का आधार श्री कृष्ण। श्री कृष्ण का आधार कोई नहीं 1 हदेवस्सर्वभूते
सुगुढससरवब्यापी सर्वभूत अंतरात्मा वेद कहता है रो छठे अध्याय का ग्यारहवां मंत्र
और श्री कृष्ण आकार वाले हैं। वो ब्रह्म आकार वाला है। नरबू वाला। मनुष्य के शरीर
वाला है। ये पसंद। आया। भगवान को शरीर बनाना। अपना भी। यत्राबतीरिणम। कृष्णा। ख्य,
परम। ब्रह्म। नराकृति विष्णु पुराण। और भगवान का धाम भी। है। तावाबस्तमधयेयतरगावा।
भूल श्रंगा। आयाशा। यद्गत्वा। न। निवर्तन। ते। धाम। पर। म। मम। गीता, पन्द्रहवें।
अध्याय का। छठवा लोक। और भगवान कर। शक हैं। श्रीकृष्ण शब्द का क्या है योगिनाम।
चेतानशीतकृष्णा। जो परमहंसों के मन को खींच ले। उसको। कृष्ण कहते हैं। अरे। स्वयं
को। उनको अपने ऊपर आश्चर्य होता है। मैं इतना सुंदर हूँ बिस्मा पनम स्वास्थ्य स
गर। तीसरे। कंद के दूसरे अध्याय का बारहवां लोक रूप देख। आप। नार। कृष्ण हो
चमत्कार। और श्रीकृष्ण। करुणा। मैं। सबसे बड़ा। गुण। अंतिम टॉप। का कैसे मालूम
निरपेक्ष। मुनि शांतम। निरबैर। समदर्शन। अनु जा। नित्यम पुरे रेणुविधागवतमे।
श्रीकृष्ण। उद्धव से कहते हैं। ग्यारहवें। स्कंद के। चौदहवें। अध्याय का। 16। वा।
लोक। अर्जुन अरे। वो। सुन। कान। खोल। के। मैं। अपने भक्तों के पीछे पीछे चलता हूँ।
उनकी चरण। धूल। मेरे ऊपर। पड़े। मैं पवित्र हो जाऊँ। भक्त पराधीन। हो है। स्वतंत्र।
नौवें। अध्याय। नौवें। स्कंद। के। चौथे। अध्याय का। तिरसठवां। श्लोक। मैं। भक्तों
के हाथ बिका हुआ हूँ। उनका दास हूं गुलाम। हूं खरीदा हुआ। गुलाम। यह मैंने। थोड़ी
सी परिभाषा, बताई। ब्रह्म की। उनकी परिभाषा। सरस्वती। बृहस्पति। अनंत काल तक बोलते
रहे तो भी समाप्त नहीं होगा। ऐसा ब्रह्म है।
