दवasपरणaसविजसखाय समान। pरिकतयरन्यपपलम स्वाद श्वेता चतुर चौथे अध्याय का छठवाँ मंत्र यानी और उसी के साथ भगवान दोनों। हमारे हृदय में 1 साथ रहते हैं फिर 1 और न दिया ब्रह्म सूत्र उ भय व्यपदेशा वही कुंडल तीसरे अध्याय के दूसरे पाद का सत्ताइसवां सूत्र फिर 1 बना दिया ब्रह्म सूत्र उभय भेदे नईनमधीयतेपहले अध्याय के दूसरे पाद का बाईसवां सूत्र। फिर 1 बना दिया सूत्र अधिकोंपदेशात। अरे वेद कह रहा है बहुत अधिक हैं भगवान। जीव के आगे। तीसरे अध्याय के चौथे पाद का आठवा सूत्र और फिर बना दिया 1। सूत्र। संभोग प्राप्त रित चेन्ना वैशेष्यात पहले अध्याय के दूसरे पाद का आठवां सूत्र। ये सब। ब्रह्म सूत्र वेदांत के बता रहे हैं कि जीव और ब्रह्म में बहुत भेद है। अरे स्पष्ट। भेद कहता है सरबजीत भ्रमते ब्रह्म चक्रे पृथगात्मा नम प्रेरिता रम चमतवाउपरेरक। भगवान पृथक हैं जीव से। स्पष्ट कह रहा है त्रयम जदा बिंद ते ब्रह्म में। तत। 3। तत्व अनाज हैं ब्रह्म जीव माया बार बार वेद कह रहा है इसलिए ऐसे भोले लोग जो कहते हैं जी वही ब्रह्म हैं। उनको पागल, खाने भेज देना चाहिए अच्छा जी मान लो जीव ब्रह्म नहीं है उसके बराबर नहीं है जब भगवत प्राप्ति कर लेता है तब। अब बोलो है ब्रह्म ब्रह्म भवती वेद कह रहा है ब्रह्म को जो पा ले। ब्रह्म हो जाता है है तसनीजतच्जनेभेदा भावा भगवान। और भगवान को पा लेने वाले में भेद नहीं होता तो वो तो बराबर हैं भगवान के नै महा पुरुष। भगवान बराबर नहीं है न को। वेदांत ने फिर 1 सूत्र बनाया सावधान कोई जीव भगवान नहीं हो सकता भगवान का ज्ञान मिल जाएगा भगवान का आनंद मिल जाएगा लेकिन 1 काम भगवान अपने हाथ में रखते हैं कौनसा काम जगत व्यापार भर जम ब्रह्म सूत्र बनाया चौथे अध्याय के चौथे पाद का सत्रहवां सूत्र अर्थात संसार का बनाना संसार की रक्षा करना संसार का प्रलय करना सब्जियों के कर्मों का हिसाब रखना कर्म का फल देना ये काम भगवान स्वयं करते हैं ये किसी महा पुरुष को नहीं देते। महा पुरुष कहता है गोबर गणेश का काम हमको चाहिए भी नही आपका ज्ञान मिल गया आपका। आनंद। मिल गया आपका जीवन। मिल गया सच्चे। आनंद। तीनों मिल गए। अब सदा पश्चात सूर्य तद विष्णो परम पदम सुबालोपनिषद कह रहा है सोषटुतेसरबानकामान स ब्रह्मणा विपक्ष है हो गया ठीक है इसलिए भोग मात्र सा मिलेगा च्चा। 1। सूत्र बना दिया वेदानतेअंतमें चौथे अध्याय के चौथे पाद का बाईसवाँ सूत्र अब इसके आगे। 1 सूत्र और है वेदांत में। अनावृत शब्दात, अनावृत शब्दात अर्थात भगवान जैसे इच्छापूर्वक, अवतार लेते हैं। संसार में। ऐसे सिद्ध महा पुरुष भी संसार में जीव कल्याण के लिए अवतार लेकर आते हैं इसमें बराबरी है केवल सृष्टि के कार्य में। बराबरी नहीं चलो आगे चलो हां तो आपको आनंद चाहिए है तो वेद कहता है कि भगवान को जानोगे जब। तब तुमको। आनंद। मिलेगा तब दुःख। निवृत्ति होगी तब शोक जाएगा तब माया जाएगी। जितनी भी अशांति टेंशन है तुमको ये सब तब जाएगा जब भगवान को जानोगे। ध्यान। 2। मैं व्याख्या नहीं करूंगा। 11। मंत्र की। 11। लोक की। संक्षेप में। कहूँगा। तमिल। वदतवातमृत्युमें। इतना न्यपनथाविदेजनाय श्वेता। रो। पनिषतछठवेअध्याय का पंद्रहवा। मंत्र। तमिल। विदित। मृत्यु में। इतना न्यपनथाविदतेजना। श्वेता। चतुरो। परिषद। तीसरे अध्याय के। आठवां। मंत्र। संयुक्त में। तत्खरमक्छरनचौब्यक्ता व्यक्तम। भारतीय विश्व। मीषअनिशश्चात्मा बध्यते भोक्तरिभाबाजञातवा देव। मुते। सर्व पाष। श्वेता। चतरो। पंसद। पहले अध्याय का आठवाँ। मंत्र। विश्व। कम। पर। वेष्टतारमज्ञातपा। देव। मुच्यते। सर्व पाश। श्वेता। चतोरोपंशदचौथे। अध्याय। का। 16। वां। मंत्र। विश्व से। कम। प्रिवेष्टतारम। ज्ञात्वा शिवम। शांति। त्यंत। मेति। शांति। चाहते। हो तो। भगवान को जानना होगा। श्वेता, चतोरोपनिष्चत। चौथे। अध्याय का। चौदहवा। मंत्र। आजम। कर्व। तत्व। विशुद्ध ज्ञात। पा। देव। मुच्यते। सर्व। श्वेता। चोतरोपंषद। दूसरे अध्याय का पंद्रहवा। मंत्र। तमीशानबरदमदेमीडयम। चायमा। शांति। मत्यंत। मे। शांति। श्वेता। चतरो। परिषत। चौथे। अध्याय का ग्यारहवां। मंत्र। नित्यों। नित्या नाम। चेतन। चेतना नाम। 1। बहु नाम। जोवदधातकामान। तत। का र ण। जो। साम। ख्याधिगम्यमज्ञातपा। देव। मुच्चतेसरबपाशह। श्वेता। चतरो। अध्याय का। तेरहवा। मंत्र। बची। निष्क्रिय नाम। बहु नाम। कम। बी जम बहुधा करोति। अमातमस्थमयेनुप। धीरासदेशाम। सुखम। सा वतम ने रेशम। अनंत। अनंत मात्रा का है। तो। आओ। श्वेता अध्याय का बारहवा। मंत्र। बची सर्वभुतनतरात्मा कम। रूपम। बहुधा करोति। तमात्मस्तनुपधीरा। शाम शांति सास्वत ने। तरे। शाम। कठोर। परिषद। दूसरे अध्याय के। दूसरी बल्ली का तेरहवां। मंत्र। नित्यों। नित्या नाम। चेतन। चेतना नाम। 1। बहु नाम। जोबदधातकामानतमात। मस्त। दीरा। ते। शाम शांति सास्वती ने। तरे। शाम। दूसरे अज्जा। दूसरी बल्ली का तेरहवां। मंतऔबशीसर्वभुतान। तरात्। कम। रूपम। बहुधा। जककरोचतमापस्तमज दी। शाम सुखम सा वतम ने। तरे। शाम। कठो। परिषत। दूसरे अध्याय के। दूसरे बल्ली का बारहवा। मंत्र। तम दुर्दर्शमगुणमनु। प्रविष्ट। गुवा। हितम गब्दरेश्टमपुराणम। अध्यात्म योग, धिगमेरदेममतवधीरो। हर। शो को। आप संसारी दुख सुख से आनंद है। आइए को। पनिश। पहले अध्याय के दूसरी बल्ली का बारहवा। मंत्र सर्वाग सर्वसंस्तेबहनते, अस्मिन। सो। ब्रह्म। ब्रह्म के पृथगातमनप्रेरित रण। चमतवाशर्म। तुमको। अगर शोक से परे होना है। दुख से। आओ। पहले अध्याय का छठवा मंत्र रम। प्रधान ममता। छरमरकषरात्मनविशते। देव का तत्या विद्याना योजना। तत्व भाव भूय चानते। विश्व माया निवृत्ति। माया की निवृति हो। पहले अध्याय का दसवाँ मंत्र। ये सब मंत्र कह रहे हैं वे उसको जान कर ही दुःख जायेगा माया जाएगी अशांति जाएगी सुख। मिलेगा शांति। मिलेगी शाश्वत। जाने। बिनु न होय। परतीती बिनु परतीति न होई। प्रीति। बिना जानें, भगवान में विश्वास नहीं होगा बिना विश्वास के प्रेम नहीं होगा बिना प्रेम के भगवत प्राप्ति नहीं होगी बिना भगवत प्राप्ति के माया निवृत्ति नहीं होगी वेद से लेकर रामायण तक सब यही कह रहे हैं लेकिन ध्यान से सुनो। भगवान को कोई नहीं जान सकता। इम्पॉसिबल bed जो स्या्तिबेता तमाहुरपरुस्वेता भगवान को कोई नहीं जान सकता। तीसरे अध्याय का वन्नेशवा मंत्र nttcacorgछति न बाग गति न मनोगचछति वहाँ इंद्रिय मन बुद्धि नहीं जा सकते वो स्प्रिचुअल एरिया है और हमारी इंद्रिया हमारा मन ये सब मैटीरियल है। माया के बने हुए हैं पहले अध्याय का तीसरा मंत्र केनोपनिषद। फिर कह रहा है केनोपनिषद यदबाजानभिदितम जेन बाग गब भुधतेतदेवब्रह्म त्वं। बिधिनेदमयदिदुम। पास। के जन मन। सा। मन। ते जेना। हुर मनो। तदेव। ब्रह्म। त्वं। बिदिनेदम। यदि दम पास। ते ज चुटा। जे न। चच्चू। गम। चिप। तदेव। ब्रह्म बिद्धि या छ्रोतरिण न नोत जे नश्रोत्रमिदम सुदम। तदेव। ब्रह्म। बिद्धि य प्राण। न न प्राणि। ये न प्राण प्रणीयते तदेव ब्रह्म बिद्धि ये 141 पाठ 1। छा 1 साथ 18। मंत्र कह रहे हैं कि उस भगवान को उस ब्रह्म को ये इंद्रियां ये मन ये बुद्धि नहीं जान सकते अरे 1। बार देवताओं ने राक्षसों को जीता थोड़ा अहंकार हो गया हमने जीत लिया भगवान ने कहा को भयंकर कैंसर होगा ऑपरेशन करना पड़ेगा तो भगवान यक्ष बनकर आकाश में प्रकट हुए अनंत मात्रा का। तेज। देवताओं ने देखा कि इतना तेज तो हम लोगो ने कभी देखा ही नहीं देवताओं के तो स्वयं तेज होता है तो सब देवताओं ने कहा अग्नि से तेगनिमबरवनअगनी महाराज जाइए देखिये कौन है क्योंकि तेज का आपका सवरूप सबसे बड़ा है आग में तो तेज होता है अग्नी गए बड़े रहो तुम कौन हो भगवान ने कहा तुम पूछने वाले कौन हो मैं अगनी हूँ जा वेदा तुम्हारी तारीफ क्या करते हो मैं अनंत कोडी ब्रह्मांड भस्म कर दूं तो तेरे नाम 1। सूखा तिनका रख दिया भगवान ने सूखा तनका कृप्या जलाए बड़े जोर से हंसा आगनी देखो जलाता हूँ जी गया स्वयं ठंडा हो गया बेचारा फिर देखा भगवान की ओर फिर उस तरण की ओर फिर भागा आया। देवताओं ने पूछा कौन है वो मुझे मालूम बताता नहीं मैं कौन हूँ अपनी इनसल्ट कौन बता दे तो वायु को भेजा वायु भी भयंकर स्वरूप होता है महा प्रलय में गए वो भी बड़े से। बोले। भगवान ने उनसे भी कहा ये तिनके को जरा हिला। 2। वो हिलाने चले तो स्वयं जड हो गये स्वयं नहीं हिल सके लौट आये उनसे भी पूछा। देवताओं वो कौन है वो बात नहीं करते लोगों ने कहा भाई महाराज इंद्र महाराज अब आप जाइए। 2। बड़ी बड़ी पर्सनालिटी फेल हो गई तो स्वर्ग सम्राट इंद्र। जैसे वहाँ पहुँचे। उसके पहले। भगवान अंतर्धान हो गए। उसने दर्शने नहीं दिया इंद्र को बात करने को कौन कहे और वहाँ योग माया प्रकट हो गयी उमा शक्ति उनसे पूछा माता जी आपके पहले जो यहाँ खड़े थे वो कौन थे न्होंने कहा साफ ब्रह्मी हो बाज व ब्रह्म थे भगवान थे परमात्मा थे सुप्रीम पॉवर। तुम लोगों को अहंकार हो गया था मैंने जीता है तो वो इसलिए आये थे कि तुम लोगों में जो पॉवर है न ये उनकी दी हुई पॉवर है। जज जज विभूत त सत्पम श्री मधुरजतमेंववाह गीता कहती है कि जो बड़ी, बड़ी, पॉवर वाले होते हैं, उनको मैंने ही पावर दी है तमेव भनत मनु भात सर्वम तस्त भाषा सर्व। मिदम विभाग कोनो परिषद के तीसरे खंड का इसमें 12 मंत्र हैं। पहला दूसरा तीसरा चौथा पांचवां छठवां, सातवां, आठवां नौवां दसवां ग्यारहवां बारहवां और चौथे। खंड का पहला मंत्र है। सा ब्रह्म हो बात उमा ने कहा उ ब्रह्म हैं ये 7 वेद मंत्र और ये आख्यान सिद्ध कर रहे हैं भगवान को कोई नहीं जान सकता। न कोई देख सकता है फिर आगे और चलो यही केनो परिषद कहता है यदि मन से सुबे देती नूनमतमबेथब्रह्मणो रुपम दूसरे खंड का पहला मंत्र यदि तुम समझते हो भगवान को जान गए तो तुम्हारे समान कोई गधा नहीं है अपना इलाज कराओ किताबें पढ़ते हो तुम कहा मैं बताऊँ क्या है ब्रह्म अरे क्या बताओगे बताने का नहीं है वो वहाँ यदबाचानबददमबाणी नहीं जा सकती अरे जब सोच नहीं सकते तो बताओगे क्या मुंडको परिशद आया हमारी भी सुन लो भाई न चकछुशागिजतेनपिबाचा ना ने देवर तपसा कर्मणा वा इंद्री मन बुद्धि से भी उसको नहीं जाना जा सकता। और बड़ी बड़ी तपस्या और बड़े बड़े धर्म कर्म से भी नहीं जाना जा सक अगर कोई कहे की हम जान लेंगे तपस्या करके साधना करके न साधना किससे करोगे इंदिरी बुद्धि से है वो तो मटीरियल है देखो फिर तैत्रिय परिषद आया उसने हमारी भी सुनो है आप क्या कहते हैं यह तो बाचोनिवरतनतेरमनसा सा ये इंद्रिय मन बुद्धि ये सब वहाँ नहीं जा सकते दूसरी बल्ली का चौथा अनुभाग और फिर आया दूसरी बल्ली का नौवां अनुभाग। और ये मंत्र ब्रह्मो परिषद में भी है। ये मंत्र सांडो परिषद में भी है। अर्थात वो इंद्री मन बुद्धि से परे है और फिर आया कठोर परिषद उसने कहा हमारी सुनो क्यों नहीं जाना जा सकता है बताइए इंदरभ्पररथभपरमन मनसतुपराबुदधिर बुद्धि रातमा महान पर माता परम पुरुष पर पुरुष पर साकाष्ठासापरागति। पहले अध्याय के तीसरे बल्ली का दसवा ग्यारहवां मंत्र ये मंत्र कह रहा इंद्रियों से परे इंद्रियों के विषय उससे परे मन उससे परे बुद्धि उससे परे जीव उससे परे माया उससे परे भगवान तो जीव जो है यही बुद्धि से परे है कहा जा रहे हो तुम मां को भी नहीं जान सकते बुद्धि से मैं मैं क्या है मैं क्या है बस मैं मैं बोले जाओ बस भगवान का अंश है यह बिचारा आयक तुच्छ अंश है वही नहीं जानने में आ सकता है बुद्धि के तदव्यकतमाहाविदांत भी आया तीसरे अध्याय के। दूसरी बल्ली का बाइसवां सूत्र वो कह रहा है वो अव्यक्त है इंद्रीय मनबुद्धि से व्यक्त नहीं किया जा सकता पुराणों में आए वो तो आपने सुना होगा
