पुरुष पर। पार्थ। भक्त्या लबसनन्ययाअनन्न। भक्ति से। भगवान। मिलेंगे। आठवें। अध्याय का। बाइसवां लोग। अनन्यचेता सतत। योमा। सुमरति। नित्या। तस्यामसुलभपारथ। नित्य। योग। स्। योगिन। मैं। बड़ा। आसान। हूँ भगवान कह रहे हैं खाली अनन्य और नित्य भक्ति मेरी कर। लो। स्मरण करो। बस जो। आम। स्मरति। नित्या शाह। सारी। गीता क्या है तस्मा सरवेशुकाडेशु। मा मनुs्मरjoबआठवे। अध्याय का। सातवाँ। लोग। निरंतर। मेरा स्मरण कर। और युद्ध कर। इंद्रियों से युद्ध कर। मन से स्मरण कर। but get नित्य योग। अनन्य भक्ति करने वाले। का मैं। योग्य। खेम बहन करता हूँ पत्रम पुष्पम फल तोयं। यो। मे भक्त। प्रिय। भक्त। परहित। मषनामिप्रयतात्मन। नौवें अध्याय का छब्बीसवालोग मुझे पता। फूल पानी दे। 2। बस कुछ न हो तुम गरीब हो भक्ति पूर्वक। 2। मैं ग्रहण करता हूँ। अपिचेसुदुराचारों भजते। ममननडभाकसाधुरे। सम। तब्य। अत्यंत। दुराचारी भी हो। और मेरा भक्त हो। प्रारब्ध। वश। दुराचारी हो। वो। कुछ दिन के लिए होगा। प्रारब्ध खत्म होगा। फिर वो सदाचारी हो जायेगा। वो। मेरा भक्त ही है। नौवें अध्याय का। तीसवाँ लोक। मन। मन। मत। भक्त। हो। मध्याजिमानमस्कुर। नौवे अध्याय का। चौंतीसवाशलोग। सम। सर्वेश। भूतेशू। स। मोहम। सर्वभूतेशु। नमेबेशोतिनप्रिया। मेरा। कोई शत्रु नहीं मित्र नहीं। लेकिन मां भजनियों। जो मेरी भक्ति करता है। मैं उसके हाथ बिक जाता हूँ। नौवे अध्याय का उनतिस स्वच्छ। कौन ते प्रति जानी ने भक्त का प्रण। नौवें अध्याय का। पीसमाशलो मेरे भक्त का पतन नहीं हो सकता मेरा चैलेंज है। 1। जगह चैलेंज किया है भगवान ने। अपने भक्त के लिए। ma pa। यो स्त्रियो। बesासतथाशूद्रास तेपिजांतिपरंगति कोई पाप योनि हो पुरुष न पुंसक। नारि नर। को। मेरी भक्ति करे। मैं उसका दास हो जाता हूँ। हम भक्त पराधीनों। स्वतंत्र भागवत ने कहा है ने स्कंद के चौथे। अध्याय का तिरसठवाँ लो। गीता में। बड़ा सुन्दर। 1 जगह पर। स्पष्ट लिखा। न हम बेदेर पसा। न दाने न नचेजिययाऔर। किसी साधन से। मुझे कोई नहीं पा सकता। ग्यारहवें अध्याय का तिरपनवां भकत्या पन्या हवेममबिधोरजो द्रफ्तुमग्या तुम। चतत्पेना। प्रवेश टुनचपरंतप। मुझे। जानना। चाहते हो मुझे देखना चाहते हो मुझ में लीन होना चाहते हो सब। की। 1। दवा। मेरी भक्ति करो। ग्यारहवें अध्याय का। चौवनवा। लोग। सारी। गीता सुनाते गए। श्रीकृष्ण अर्जुन को अर्जुन ऊपर ऊपर से ऐसे यस यस जी है जी हाँ लेकिन अन्दर नहीं घुसा तो भगवान को बड़ा गुस्सा आया कैसा गदा इतना लंबा लेक्चर दिया मैंने और फिर भी ये नहीं कहता की है समझ गए समझ गए बस अब मत बोलिए हम बोले ही जा रहे भगवान ने कहा सुन में परम बचा मैं अब आखिरी बात बोलने जा रहा हूँ प्राइवेट में प्राइवेट में प्राइवेट 1 होता है गुहा माने प्राइवेट 1 होता है गुह्यतर माने प्राइवेट में प्राइवेट 1 होता है गुहिया तम सबसे प्राइवेट अपोर लगा दिया सर अर्जुन ने कहा अरे इतनी प्राइवेट बात क्यों बता रहा हूँ बताऊँ तो मेरा सखा है न इसलिए बता रहा हूँ संभल कर बैठ गया। बताओ मन मना हो वे। अध्याय का। चौसठवा। मन। मना। भो। भो। मद्याजी। मेरी भक्ति कर। अरे फिर वही बात ये मन। मना। भो। मत। भक्तो। मज्जा। जी नाम। नमस्कुरतो। नौवे। अध्याय में भी। आप। बोल चुके हैं नौवें अध्याय का चौंतीसवां लोक है उसमें भी यही है मन माना भो मत भक्तो मा जी मा नमस्कर ये अठारहवें अध्याय का पैंसठवा लोग हैं अब भी नहीं। समझा। अर्जुन अर्जुन के दिमाग में। ये बीमारी घुसी है कि वेद कहता है कि अपने सुख के लिए और ये बड़े बड़े बुजुर्ग हमारे मामा ताऊ अंकल पिता, मा ये सब। इनको मालूम है राज्य पाने के लिए। इनकी स्त्रियां विधवा होंगी और जब तमाम स्त्रियां विधवा हो जाएंगी तो उसमे कुछ स्त्रियां करेक्टर लेस हो जाएंगी तो ये सब पाप मेरे ऊपर लगेगा। मैं युद्ध नहीं करता। अब भगवान कहते हैं तू कर मार सब को तो भगवान ने आखिरी हथियार एटम बम जिसे कहते हैं अमेरिका वाले वो। छोड़ा। उन्होंने कहा सर्व धर्मान, परित्यज्य मा में कम शरणंब्रज ये धर्म धर्म धर्म जो तू करता है ये छोड़ दे। और मेरी शरण में आ जा। और जो पाप पाप पाप की बीमारी तेरी खोपड़ी में भरी है। तो अहनपवामसर्वपाप श्याम अरे कर्म का फल मई तो दूंगा। तो मेरा कानून है की अगर कोई मेरी शरण में आ जायेगा तो मैं सब पाप से मुक्त कर दूंगा। अरे महाराज पहले ही बता देते जब आप ठेकेदार हैं तैयार है। अब हम तो भगवान ने अध्याय का लोक है तो भगवान ने पूछा कच्चे ज्ञान सम्मोह तेरा ज्ञान गया समझ में भरवा लोक है यह तो अर्जुन ने कहा नष्ट हो मोह स्मृति लब्धा पथ प्रसादन मयचुधमहराजसमझ गए आप की कृपा से ज्ञान हो गया। अब मैं युद्ध करूँगा सामने। पिता भी होगा तो गोली मार दूंगा से मार दूंगा उसको क्यूंकी आप ठेकेदार हैं तो हमको क्या डर है हमारे संसार में मजिस्टेट ऑर्डर देता है तो पुलिस वाले मार देते हैं गोली सामने कोई हो मारो हमारी कोई जिम्मेदारी नहीं मजिस्टेट से पूछो उसने क्यों ऑर्डर दिया तो गीता का तो सार है यह श्री कृष्ण भक्ति तो भक्ति से ही माया निवृत्ति होगी भक्ति से ही भगवत कृपा होगी भगवत कृपा से फिर भगवत प्रेम मिलेगा स्परिचुअल प्रेम वो प्रेम किया नहीं जाता भी नहीं जाता जो ये शायरी सुनते है मोहब्बत की नहीं जाती मुहब्बत हो ही जाती है अरे नहीं वो लादिनी तेरो परम सार तारो प्रेम नाम। ओ। भगवान की। पर्सनल पॉवर का नाम है प्रेम। व तब मिलेगा जब शुद्ध हो जाएगा। भक्ति के द्वारा। कुछ ज्ञानी लोग ऐसे हो सकते हैं जिनको अब भी डाउट हो। हमारा ज्ञान भी मोक्ष देता है ऐसा लिखा है ऋते ज्ञाना न मुक्ति ज्ञाना देवी ज्ञान मो चोंप्रदबेद बखाना ज्ञान से। मोक्ष मिलता है। पहले भक्ति का प्रकरण समाप्त कर। 2 अब आ जाओ रामायण में। वो तो आप लोगों ने पढ़ा होगा बिनिष्चितमबदामिते न अन्यथा बचंसिमेंहरिनर भजनतिजेतिदुष्तरम तरंतिते सो दासी रघुबीर की समुझे मिथ्या सोपी छुट न राम कृपा बिनु नाथ का द रोपी बिना भगवान की कृपा के माया नहीं जायेगी अब भगवान की कृपा कब होगी जब आप भक्ति करेंगे मिहिन रघुपति बिनु अनुरागा किए योग जप ज्ञान बिरागा करोड़ो वर्ष योग करके थक जाओ मर जाओ भगवान नहीं मिलेंगे ज्ञान के द्वारा भी नहीं मिलेंगे। आत्मज्ञान खाली हो जायेगा वह भी जनमांतर हाँ भक्ति मार्ग ही 1 है। बड़ा सुन्दर निरूपण तुर्षी राज ने किया है कि सद गुरु बइद बच्चन विश्वासा संजम यह विशय की। आशा रघुपति भक्ति सजीवन मुरी अनुपान श्रद्धा अति रूरी येहि बिधि भले कुरोध न सही नही तो कोट यत्न नहीं जाये गुरु डॉक्टर हो वास्तविक महापुरुष और उसके बच्चन पर हमारे हमको सेंट परसेंट विश्वास हो यानि शरणागति सेंट परसेंट हो दोनों बातें हों सही सही लोहा सही पारस सही मिले सही। थोड़ी भी दूरी न हो तो सोना बनेगा आँख भी सही। और जिसको देखना है वहाँ लाइट भी हो नहीं आप कुछ नहीं करेंगी अंधेरे में दोनों बातें। तो सदगुरु। बै बचन विश्वासा भक्ति सजीवन मूरि दवा और ना ही तो कोटि यत् न नहीं जाही ये मानसिक रोग माया का रोग नहीं जा सकता। राम ही केवल प्रेम प्यारा केवल। और ये कलयुग हैं ही काली काल न साधन दूजा दूसरा है नहीं साधन जो जग जब तप व्रत, पूजा ये सब नहीं है कल जुग में ली जुग जोग जज् नहीं ज्ञान 1। आधार राम गुण गाना भक्ति में। क्या कठिनता है कहाऊ भक्ति पथ कवन प्रयासा जोगन जप तप मक उपवासा कुछ नहीं रोटी दाल जो मिलती है खाओ। 12। महीने डरो। मत। कि हमको भूखे रहना है कोई जरुरत नहीं अर्थ वर्त की कोई जरुरत नहीं कर्म धर्म की बस निरंतर भगवान का स्मरण। खाई ते हुई ते यथा तथा नाम लें देश का नियम ना। कहाँ बैठ के भगवान का नाम ले या उपासना करें पकाने में बैठके करो डरो मत घोर गन्दगी में रहो तो भी उपासना करो। भगवान गन्दगी से गन्दे नहीं होते गन्दगी भगवान के स्पर्श शुद्ध हो जाएगी हिरण कटपूराक्षसदा उसने कहा तेरा भगवान मेरे घर में है प्रलाद है खम्बे में है हा हा है मारा खम्बे में। गदा खम्बा गिरा और श्याम सुन्दर खड़े हो गए नरसिंग भगवान है मैं सब जगह रहता हूँ राजस्व वो तेरे हृदय में भी रहता हूँ। तो बिना भक्ति के। रामायण कहती हैं साधक सिद्ध बिमुतबुदासी कबि कोबिद कृतज्ञ सन्यासी योगी फूर सुतपस ज्ञानी धर्म निरत पंडित विज्ञानी तराइन बिनु से मम स्वामी राम नमामि नमामि नमामी तो निचोड़ क्या हुआ वेदव्यास कहते हैं प्राणी विचार पुन पुन इदमेक शुनिषबन्नमधेयो नारायण हरि। मैंने। 6। शास्त्रों को ख। मथा है। ब्रह्मा ने। वेदों के मत को। वेदों को। मत के बताया था। वेदव्यास शास्त्रों को मत के बता रहे हैं भगवान का स्मरण करो बस स्मरतयततबिुसमर सर बिधनशेसरतयोरकिन करा पतन पुराण भगवान का निरंतर स्मरण करो। और किसी विधि निषेध के चक्कर में न पड़ो।
