देव परेmsकालशावदे। महिजहprेmmscmश्ाम शाम। मो, श्याम। प्रेम, प्रेम का श्याम, देव। श्याम को ही देह। प्रेम का श्याम, देव। देव देव। प्रेम लिस का शव, देव प्रेम हो देह। प्रेम का शाम। प्रेम देह प्रेम निशता श्याम। इस पद की व्याख्या में आप लोगों को बताया गया था कि प्रेम या भक्ति। प्रमुख। तया 2 प्रकार की होती है। 1 भक्ति की जाती है और 1। भक्ति। गुरु। कृपा से। अंतःकरण शुद्धि होने के पश्चात मिलती है। ये जो भोले भाले लोग संसार में कहा करते हैं मोहब्बत की नहीं जाती मुहब्बत हो ही जाती है ये पागलों का प्रलाप है फुल ऐसी बातें करते हैं मुहब्बत हो जाती अगर तो अनाधिकाल से अब तक बुरे दिन क्यों होते इसलिए 1। भक्ति हमको करनी है करनी पड़ेगी। वो। प्रत्येक जीव पर निर्भर है। उसमें। न भगवान, कुछ प्लस माइनस कर सकता है न कोई महापुरुष कर सकता है अगर भगवान। वो महापुरुष कर सकते होते के लिए संसार ही न रहता। हम लोग। जो बड़े लाड़ में अपने गुरुओं से या भगवान से ऐसा कहा करते हैं ऐसी कृपा करो की भक्ति हो जाए वो वो नहीं जाएगी अन्त करण शुद्धि के लिए। हमको भक्त करनी होगी स्वर्ण अक्षरों में लिख लीजिए। भगवान और महा पुरुष को दोष देने के कारण। हम 1 और अपराध में सम्मिलित हो जाते हैं। यानी जो भक्ति हमको करनी है उसमे हम और भी लापरवाही करते हैं ये सोच कर या बोल कर जब तक भगवान की कृपा न होगी तो भक्ति होगी कैसे जब तक गुरु कृपा नहीं होगी भक्ति होगी कैसे याद रखो भगवान और महा पुरुष को कृपा के सिवा कुछ कर ही नहीं सकते विचार उनके ऊपर। तो दया आती है कि वो बेचारे और कुछ कर ही नहीं सकते हम लोग चाहे कृपा करे चाहे कोप करे चाहे उदासीन हो जाए 33 वर्क कर सकते हैं हम लोग लेकिन भगवान, महा, पुरुष, बेचारे केवल कृपा ही कर सकते हैं और कुछ नहीं कर सकत क्रोधोपतेनुग्रह वसमत अगर वो क्रोध भी करेंगे तो क्या कमाल करेंगे भगवान बहुत बड़ा क्रोध करेंगे बस चक्र को उठायेंगे सर काट देंगे शिशुपाल कहता है हम जा रहे हैं आपके गोलो को आपके गुस्से का एडवांटेज उसका फायदा उठा ले तो कभी भी हम लोग भगवान या महा पुरुष पर 2 साल हो पर न करें ये बहुत बड़ा नामापराध है। और फिर हमारी थोड़ी बहुत। जो साधना होती रहती है उसमें भी ब्रेक लग जाता है। लापरवाह बन जाते हैं तो जब उनकी कृपा हो जाएगी तो सब हो जायेगा अंत भी शुद्ध हो जायेगा और वो प्रेम भी मिल जायेगा सब कुछ हो जायेगा तो 1 भक्ति हमको करनी है। जो भक्ति करनी है वो साधना भक्ति कहलाती है वैसे भक्ति 3 प्रकार की बताई है। महारसिकों ने साधन भक्ति भाव भक्ति, प्रेमा भक्ति और उच्च। कोट। के। महा। पुरुषों के लिए। जो गोलोक में हैं या अवतार लेते आते हैं। वो लोग इसके आगे भी जाते हैं स्नेह भक्ति, मान भक्ति, प्रणय भक्ति राग भक्ति, अनुराग भक्ति भावा, विश्व भक्ति, महा भाव भक्ति तक। लेकिन अभी हम लोग यही 3 समझे साधन भक्ति भाव भक्ति प्रेमा भक्ति। इसमें भी भाव भक्ति और प्रेमा भक्ति ये तो सिद्धि वाली, अवस्थाएँ हैं। हमको साधन भक्ति पर विशेष विचार विमर्श करना है। जो भक्ति हमको करनी है। इस भक्ति में। छे गुण है प्रेस गिनी सुभगा। मोक्ष, लघुता। सुदुर। लभा। सांरानन्द। विशेषात्मा। श्री कृष्णा। कर। सिनी। चसा। पहला गुण। प्लेsगनीदूसरा शुभदा, तीसरा मोक्ष, लघुता कित। चौथा। सुदुललभा। पांचवां, सानरानंदविशेषात्मा और छठा। श्री कृष्णा। करिशिणीसंखेप में। इनकी व्याख्या, समझ लीजिये। क्रेघिवालेक्रेस को नष्ट करने वाली दुःख को नष्ट करने वाली। ये भक्ति का गुण बता रहे हैं। साधना करने पर। भक्ति का ये रिएक्शन होगा के नष्ट होंगे दुख नष्ट होंगे कैसा क्लेश कौन सा क्लेश तो क्लेश। 3 प्रकार का बताया प्लेस तो पापम तरबीज अविद्या चेतितेतकृरा। 1 क्लेश का मतलब। पाप नंबर। 2। प्लेस पाप का बीज नंबर। 3। क्लेश। अविद्या। इसमें पहला लो पाप यानि भक्ति पाप को नष्ट करती है। पाप रूपी क्लेश को नष्ट करती है। पाप 2 प्रकार का होता है 1 प्रारब्ध जन्य और 1 अ प्रारब्ध जन्य। यानी 1। तो पूर्व जन्म के। हमारे किए हुए पापों के द्वारा। इस जन्म में उसका जो दुःख भोगना पड़ता है वह प्रारब्ध जन्य है। और 1 वो जो हम इस जन्म में नया नया पाप करते हैं। ये 2 प्रकार के पाप होते है तो जो प्रारब्ध जन पाप है। जैसे हमारा जन्म ही हुआ। ऐसे घर में जहाँ अनाचार, दुराचार, भ्रष्टाचार, पापाचार। जहाँ मानसून, मदिरा, का सेवन होता था जहाँ हर प्रकार की गन्दगी थी। ऐसे घर में हमारा जन्म हुआ। ये प्रा, जन्म पाप का परिणाम हमने तो कुछ नहीं अच्छा बुरा किया। इस जन्म में। हम ऐसी माँ के पेट में आये जिस घर का ऐसा वातावरण मिला। हमको भागवत कैसी है कल   अगर कोई चांडाल के घर में भी जन्म ले यानि प्रारब्ध इतना खराब हो जो कुत्ते का मांस खाता है ऐसा जो पापात्मा परिवार है अगर उसके घर में कोई जन्म लेता है तो लोग तो यही कहेंगे अरे चांडाल का लड़का है अरे भाई तुम मेरा क्या दोस्त है चांडाल का लड़का मैं हूँ या हरिजन का लड़का हूँ या ब्राह्मण का हूँ इसमें मेरा क्या कुशल है हाँ तुम्हारे पूर्व जन्म के बहुत पाप थे। इसलिए तुम ऐसे घर में पैदा हुए हो तो भक्ति के द्वारा। वो चांडाल भी उन बैधिकर्मोका अधिकारी हो जाता है जो ब्राह्मण, कुल में जन्म लेने वाले चतुर्वेदी ब्राह्मणों को अधिकार रहता है। ये भक्ति का चमत्कार उसी जन्म में तो देखो प्रारब्ध के पाप को काट दिया भक्ति ने। और अब प्रारब्ध जन पाप जो इस जन्म में हमने स्वयं किए है वो भी नष्ट कर देती है भक्ति यथागनसुसमधाली करो धन से बस। 7। कथा मद या भक्ति ना श्री कृष्ण जी उद्धव से कहते हैं उद्धव। जैसे बहुत बड़ी लकड़ी के ढेर को भी और थोड़ी सी अग्नि भस्म कर देती है राख बना देती है। ऐसे ही साधना। भक्ति ही अभी वो कर रहा है। अभी वो श्रद्धा भक्ति नहीं प्राप्त कर सका। फिर भी हमारे अनंत पाप, पुंज भस्म हो जाते। तो दोनो प्रकार के पाप रूपी क्लेश भक्ति के द्वारा नष्ट होते हैं ये हुआ क्लेश अगनी का पहला पाप पाप अब पाप का बीज पाप नष्ट होने से काम नहीं बनेगा क्यू की जैसे आपने 12 हत्या की उसका प्रायश्चित शास्त्र में लिखा है उससे आपने प्रायश्चित कर लिया तो पाप से मुक्त हो गए फिर पाप करेंगे आप फिर प्रायश्चित किया फिर पाप करेंगे आप तो ये तो हो गया जैसे संसार में गलती करते जाते हैं। और दिन भर का करते है सौरी सौरी का फायदा क्या हुआ जब हम अपराध करेंगे तो दिन सौरी सौरी का कीर्तन किया करे तो इससे क्या लाभ होगा पाप करने की प्रवृत्ति तो हमारी जाएगी नहीं इसलिए पाप का बीज नष्ट हो अगर तब तो काम बोले हाँ इस साधना भक्ति के द्वारा। पाप का बीज भी नष्ट होगा भागवत कहते हैं 23। ना धर मजम। तघदयम त द पी संघ से भय हृदय हमारा हृदय शुद्ध हो ये बीज है। पाप का बीज क्या पाप कहाँ से प्रारंभ होता है हदय से हमारे आइडियाज कहाँ से बनते हैं अच्छे बुरे अंत करण से तो अंत करण की शुद्धि हो तब हमारे आइडिया अच्छे हो तब फिर हमारा पाप करना बंद हो और अगर विजयी गड़बड़ है अन्त करण शुद्ध हो नहीं रहा है और हमने जो पाप किया है उसका प्रायश्चित कर लिया तो इससे क्या होगा      देखो हमारी दुनिया भी गवर्मेंट में किसी भी अपराध के लिए सजा है रुबाई क्या हुआ जी मैंने चोरी की थी तो इस लिए जेल में आया हूँ अच्छा 6 महीने के लिए है 6 महीने। अब वहीं बैठे बैठे वो चिंतन कर रहा है की ठीक है 6 महीने बाद। जब मैं निकलूंगा तो वहाँ चोरी करूँगा वहाँ करूँगा। बड़ी। बड़ी प्लानिंग कर लेता है। और 6 महीने में उसका फायदा है फालतू बैठा है क्या करे और जेल से निकाल कर के रास्ते में ही चोरी करता हुआ घर पहुँचता है क्यूकी हृदय तो शुद्ध नहीं हो रहा पाप का प्रायश्चित कर लिया 6 महीने जेल में रह कर तो ये भक्ति के द्वारा। ये ह्रदय की शुद्धि होती है। तो इसलिए पाप का बीज भी नष्ट होता है। और कपोदान्रताजभीअघाली पुजन से तपशचर्या यज्ञ आज जो साधन है शास्त्र वेद में। इनके द्वारा। पाप नष्ट होता है पाप का बीज नष्ट नहीं हो सकता यानि वो पाप तो कम में हो गया प्रायश्चित करने से लेकिन हृदय वैसा का वैसा ही है। इसलिए फिर पाप करेगा तो ये प्रारब्धजन्य प्रारब्ध जन्य पाप भी नष्ट होता है। भक्ति से प्लस इन दोनों पापों के करने की जो मशीन है। अंत करण वो भी शुद्ध होता है। और ये जो गड़बड़ है जिसके कारण वो भी ठीक होता है। और नंबर 1 अविद्या पंकज पंक ज-ल-स बि ला सुबह त्या कर मासम ग्रथकमुदग्रथयंत संत जो यातयोलुलु्धोश्रोतों गड़ा भाजबा सुदेव भागवत यह अविद्या की जो ग्रंथी है अज्ञान जो हमारे पीछे लगा हुआ है। उसी अज्ञान के कारण। को अन्तकरण से गन्दे आईडी आज। पैदा हुए तब पाप हुआ तो नंबर 1 अविद्या नंबर 2 अंत करण नंबर 3 पाप आज रिजन पहला कारण अविद्या है अज्ञान है रा समझी है तो तो बात देवे भगवती भक्तियोग प्रयोजित जनयत्यासुबैराजञम ज्ञान। वो ज्ञान भी मिलता जाता है यानी अज्ञान की निवृत्ति भी करती है भक्ति तो जब ज्ञान की निवृति करेगी तो हमारी बुद्धि में ज्ञान का प्रादुर्भाव होगा तो ज्ञान के प्रादुर्भाव के कारण पाप नहीं होगा तो अविद्या भी नष्ट करती है। भक्ति अविद्या के बाद। नंबर 2 पाप का बीज मन हृदय शुद्ध करती है। और नंबर 3 प्रारब्ध और प्रारब्ध दोनो प्रकार के पापों को भी भस्म करती है। ये 3 काम करती है ये है क्लेश नंबर 1। अब नंबर 2। सुनिए भक्ति का गुण शुभदा शुभ देने वाली है शुभ माने क्या होता है शुभ प्रिणरबोजगतामनु सद गुण सुख मित्या दिया क्या मनी शुभ कहते हैं सबकी प्रसन्नता हो जायें ली सर नंबर 2। समस्त देवी गुण अपने आप आ जाए नंबर 3। सुख की प्राप्ति हो। यहाँ भी। 3 चीज आ गई जैसे वहाँ पाप पाप का बीज और अविद्या। ऐसे। यहाँ भी। 3। आए समस्त जगत की प्रीति प्रसन्नता और सुख समस्त जगत की। प्रीती का। मतलब पिता रज्जन। स् स्थावर जंगम। जिसने श्री कृष्ण की भक्ति कर ली उसने समस्त विश्व की भक्ति कर ली हो जाते है नित्य मुरमु स्वर्ग के देवता पितर हमारे सब नाचते हैं। मेरे परिवार में। अमुक व्यक्ति। श्री कृष्ण का भक्त हो रहा है हो रहा है अभी हुआ नहीं। साधना भक्ति स्थावर जंगम पी आदि। को भी हर्ष होता है। उसको अलग अलग भक्ति नहीं करनी है देवी देवता अमुक्त तमाम जो आप लोग चक्कर में पड़े रहते हैं। श्री कृष्ण। भक्ति करते हुए भी। भोले पन से ये सब कुछ नहीं कैमरा 1 बार हमने कहा राधे ह्रदय से। अनंत कोट ब्रह्मांड की उपासना हो गई सबकी थुपतीहोगईऔरसतगुणा या भक्त भाग व्यकि चला सर भर गुणईतकरतमा सते सुरा हराव भकतसयपुतोमहगुणा मनो र ते ना सति धाबतोबई भागवत ये जो सदगुण है सच बोलना दूसरे के दुख में दुखी होना सहनशीलता अधिक आवै दूसरे को सम्मान देना स्वयं सम्मान न चाहना अहिंसा ये जो तमाम दैवी, गुण। हमारे शास्त्रों में बताए गए हैं जिसको हमारे मटीरियल ले। करेक्टर। कहते है चरित्र सच्चरित्र है ये ये कैसे आयेगा जैसे पॉलिटिशियन बोलते हैं ऐसा करो सच्चरित्र बनो अरे करो बनो कैसे करे कैसे बने ये हम नहीं जानते हमारे यहाँ। आ फिलोसफी नहीं है कैसे बनो अरे जब से हम पैदा हुए तब से हम सुन रहे हैं सच बल बल नहीं झूठ बरोबर पाप दर्जा 1। ऐसी। हमने याद करना शुरू किया था और बेड तक चले गए सुनते सुनते सत्यम मंचर धरमन। ये प्रैक्टिकल तो होता नहीं जानते लेकिन ये होता नहीं क्यूँ इस पर विचार नहीं करते हम लोग क्यों नहीं होता है इसलिए नहीं होता कि हमारा हृदय अशुद्ध है और हृदय को शुद्ध करने के लिए हमने किसी दवा का सेवन नहीं किया केवल मेंटल चिंतन करते हैं तो चिंतन करने से। तो कोई बीमार अच्छा न हो जायेगा कोई बीमार है मरीज है उसको दवा खानी चाहिए अजी मैं तो दिन, रात सोचता हूँ दवा खानी चाहिए दवा खानी चाहिए दवा खानी चाहिए अरे तो सोचने से क्या होगा भाई दवा खाओ तब दवा अपना कमाल दिखाएगी और केवल चिंतन करते हैं तो बीमारी बढ़ेगी इससे घटेगी नहीं। जितनी फिजिकल बीमारियाँ हैं। हमारे संसार में। यदि उसमे भी हम मन का चिंतन बीमारी सम्बंधी न करे। बल्कि बीमारी नहीं है हमको इसका चिंतन करें तो फिफ्टी परसेंट बीमार ही चली जाए। हमारी। और अगर। हम वन परसेंट बीमार है। और दिन रात यही चिंतन किया करे हम तो बीमार है अब हम तो मर भी सकते हैं मर जाएंगे क्या करेगी बच्चे क्या करेंगे फिर क्या होगा फिर क्या होगा तो वो फुल मै क्या मर भी सकता है उसका हार्ट फेल भी हो सकता है तो केवल सदगुण के लिए। हम लोग लेक्चरबाजी करे अच्छे गुण पैदा करो सच बोला करो है चोरी करते हो चोरी नहीं किया करो अरे नहीं किया करो या ये किया करो ये विधि निषेध है वेद का ऐसा करो ऐसा नहीं करो। लेकिन वेद उसका उपाय भी बताता है। कि इस प्रकार होगा जब श्री कृष्ण भक्ति करोगे। और अंत करण शुद्ध होगा तो जितने जितने पेंट, अंतकरण शुद्ध होगा उतने उतने। ये दुर्गुण जायेंगे सदगुण आयेंगे ये जितने भी गुण है ये भगवान से। इनका सम्बन्ध है। इसलिए जितनी ईश्वरीय शक्ति आपके अंतकरण में प्लस होगी उतनी ही लिमिट में। भगवान के गुण नैचुरल आयेंगे। और यदि भक्ति नहीं करोगे तो अनंत कोटी कल तक सोचा करो मैं ऐसा करूँगा मैं फिर पॉवर बढ़ाऊंगा खोपड़ा पावर कुछ काम नहीं देगा। फेल हो जाओगे। 1 सेकंड में। फेल हो जाओगे बिना स्परिचुअल पावर के बिना भगवत शक्ति के। किसी भी प्रकार, मायक, विकारों, पर विजय नहीं प्राप्त कर सकता। कोई भी हो विश्व का। ऋिसिवुलीयोगीतपस् वाले बड़े बड़े फ़ैल हो गए है मल करके तकिबातातोये। सदगुण भी। तभी आयेंगे जब ईश्वर भक्ति होगी। और नंबर 3। सुखम् 3। मैंने बताया न जिसने श्री कृष्ण की भक्ति की समस्त विश्व को तृप्त कर दिया नंबर 1 और नंबर 2। उसी में सदगुणों का प्रादुर्भाव हुआ दैवी गुणों का देवी संपत्ति का सत्य हिंसा आदि का और तीसरा उसी को सुख। मिला। सुख के बारे में। बहुत झगड़ा होगा है समझ लो सुख बाई शैक ब्रह्म आयुश्वरमचेटी। 3 प्रकार का सुख होता है। सारे। सुखों को हम 3 सेक्शन में बांट सकते हैं। 1 सुख होता है विषय सम्बंधी जगदानंद और 1 सुख होता है ब्रह्मानंद परमहंसों का। और 1 सुख होता है। प्रेमानंद। अब 11 में। और तमाम से पास है डिटेल है इससे आपको क्या लेना देना ये तामस सुख है सुख है सुख है। ये। 7 प्लस। राजस है ये। 7 प्लस। तामस है राजस प्लस तामस है राज प्लस भेद है उसके। लेकिन। 1 माल क्षेत्र का सुख हो उसमें सवाल कवाल के सा आ गया और 1 ब्रह्मानंद का सुख उसको। तो आप लोग सुनते हैं कभी अनुभव तो किया नहीं इसका तो अनंत बार अनुभव किया है आप स्वर्ग सम्राट इंद्र बन चुके हैं अनंत बार और वर्तमान में जो कुछ है वो तो देख ही रहे तो ये संसारी सुख भी भक्ति देती है ये सब। बिना मांगे मिलता है। और ब्रह्मानंद भी। भक्ति देती है। और प्रेमानंद भी भक्ति देती है ये तीनों देती है संसारी सुख। भक्ति देती है क्या ये कैसे सिद्ध पर मा चल जा भुक्ति मुक्ति स् सास्वती नित्यनचोपरमानंदो भवेत गोविन्द भक्ति देखिये इसमें सब चीजें आ गई भुक्ति मुक्ति भुक्ति माले संसारी विषयों का। भोग ब्रह्म लोक परजंतकायेभीदेगी अरे बड़े बड़े। संतों ने प्रख्यात। संतों ने मांगा है उनको मिला है। और बिना मांगे भी। भगवान, योग छेम बहन करते हैं दे शाम नित्य युक्त नाम। योग छेमबहामहतोसंसारी। सुख का मतलब ब्रह्म परयंत। भुक्ति कहलाती है और ब्रह्मानंद mukti और बीच में ये भी भुक्ति के अंतर्गत है। संसारी वस्तु है तो शितधयपरमाजाभुक्त स्वत और परमानंद है। भवेत गोविन्द भक्ति ता यानी बस सुख ब्रह्मानन्द सम्बन्धी सुख और प्रेमानन्द सम्बन्धी सुख ये सब। आपको साधना भक्ति से मिलेगा। अब। अगर कोई मूर्ख है तो बयुसहीकोसुख मांगेगा उससे बड़ा बुद्धिमान है तो ब्रह्मानंद मांगेगा और जो सबसे बड़ा बुद्धिमान है अस बिचारी जेपाराम सयाने मुक्ति रादरी भक्ति लुभाने वो, प्रेमानंद। चाहेंगे जो सबसे बड़े बुद्धिमान होंगे। ये सब। गुरु पर डिपेंड करता है। जिसका गुरु। जिस लास का होगा जिस मार्ग से गया होगा जिस आनंद का उपभोग कर रहा होगा वही अपने शिष्य को गाइड करेगा अब तो की बात है जिसका गुरु जिस प्रकार का उसको मिल जाए क्यूंकि विचार जीव तो बुझता नहीं अगर गुरु जी ने कहा। सबसे बड़ा सुख यही है ठीक है यही होगा चलो। भई स्वर्ग में। ट्रिप हो जायेंगे अरे होने का। मतलब प्लानिंग है टिप क्या होगा किसी ने ब्रह्मानंद का मार्ग पकड़ लिया अनेकों बाधाओं के पश्चात पा ही लिया बस वही रह गया बेचारा अगर किसी को कोई महा रसिक मिल गया प्रेमानंद वाला तो उसने प्रेम आनंद प्राप्त किया तो ये है सुख। तो मैंने। कितनी बातें बताई संसार को तृप्त करना सब गुणों का प्रकट और ब्रा लो की। और प्रेमानंद यह सब प्रकार के सुखों की प्राप् ति ये भक्ति से हो जाएगी। ये है शुभदा लेशगिनी नंबर 1 शुभदा नंबर 2। अब तीसरा गुण है मोक्ष लघुता कि मोक्ष का जो सुख है उसको नग्न कर देती है भक्ति पुरुष खास तुचालतेनायनते समल ता ये 3 तो वर देंगे लेकिन जो मुक्ति है वो भी तनायनतेतणकेसमान देते है भक्ति करने वाले ये साधना। भक्ति में। ये भीतर से इतनी पावल आ जाती है साधक में है मुझे नहीं चाहिए अरे आप लोग अभी प्रवेशिका क्लास में है गोबर गणेश क्लास में लेकिन कोई आपके सामने मुक्ति का नाम दे दे या किसी भजन में मुक्ति मांगी जाए तो आप लोग हंसते होंगे बेचारे कुछ जानते हो इतना आपके दिमाग में भर दिया है हमने की मुक्ति का नाम तो क्या महा विष्णु का नाम। भी। सुन के आप बिक जाते हैं भले ही आपकी हालत बहुत बहुत है अभी आइडिया बहुत ऊँचे। तो मुक्ति को भी कल के समान फेंक देते है हरि भक्ति महादेव्या सारा बा मुख्या दिस गया। असिदधयश्चादभुता तस्य चेटिका। वदलुब्रताभुकतयस्। 4। भुता तस्य चेटिका। वदलुब्रतायसब। नौकरानियों की तरह हाथ जोड़े। मुक्ति उक्ति। खड़ी रहती है भक्त उनको नहीं स्वीकार करता और रस ही ऐसा है। भक्ति का क्यूँकि मुक्ति तो सबसे डेंजरस है गौरांग महाप्रभु ने कहा तारोमधेमखबांछा कतौ प्रधान सब खतरनाक चीजों में सबसे अधिक खतरनाक मुक्ति है। इसीलिए भागवत के प्रारंभ में। पहले श्लोक में ही वेदव्यास ने लिखा धर्म प्रोजित। कई तब। असली। धर्म। क्या है मनुष्य का जिसमें कैतव न हो ऐसा धर्म कई कोई डेंजल है कई तो खतरा है। वो खतरा क्या है धर्म अर्थ काम मोक्ष ये 4 प्रकार की कामना जिसमें न हो वह वास्तविक धर्म है। न पार। महेन रजेश। न सर। व-भ-न रसाधिपत्यम यो ग सिद्धि रपुनरभवमवाअपभवम। वो। मोक्ष भी नहीं चाहता। और यही नहीं की केवल मोक्ष नहीं चाहता। क्यों की उसमे 1 कट हो जायेगा देयत नहीं रहेगा तो प्रेम आनंद नहीं मिलेगा ऐसा नहीं द्ोइतवाली। जो 4 मुक्तियाँ है वो भी नहीं चाहता सासामिसा। ये 5 मुक्ति में। मुक्ति को काट 2 बाकी सा सा लोक सारू दिए। मनमनदननलतीबिना। मत से। नम जला देने पर नहीं लेते। मांगने की कौन। वो कहता है हमको भगवान का आस्वर ये 4 मुक्तियाँ भक्तों की है। 1 मुक्ति ज्ञानी की है जिसमें 1 कत्व हो जाता है। ये भक्तों की। 4 मुक्ति जो है। इसमें। जीव, ब्रह्म अलग अलग रहते हैं उपासना भी करते हैं। वो उपास रहता है। लेकिन उच्च। मैं चाहता। केवल सेवा चाहता हूँ मैं केवल सेवा सेवा प्रति सालो क्या तुस्टयमयेछहजो मुक्तियाहै नpरiलsनीबेdकी स्तुति है ते मोक्ष भी नहीं चाहते देने पर नहीं लेते यह मोक्ष लघुता। और सुदूर लभा। चौथी। सुदुल लभा। बड़ी दुर्लभ है। भक्ति भक्ति का। गुण जो है वो है दुर्लभ। माने। बड़ी। मुश्किल में। जो। मिले और सुदुरलभमालेबहुत। बहुत। बहुत बड़ी। मुश्किल से। जो। मिले। कितनी मुश्किल से मिलती है भक्ति इसके लिए श्रद्धानत हैं साधन घर न संग र लभ्यासुचिराहरिनचा स्वत। अनसंग अनंत साधनों से भी। भक्ति अलभ्य है। अलभ्य साधना गई। माने अनंत साधनाओं से। ऐसी ऐसी साधना नहीं अनासंगरलभ्याअलभ् है। ये। भक्ति। अनंत साधनाओं से यानि निष्काम साधनाओं से भी नहीं मिल सकती। कोई तपस्या करके कोई अनेक प्रकार के साधन करके चाहे कि हम भक्ति प्राप्त कर लेंगे। हरिणा भगवान ऐसी मिलती है केवल है केवल। भगवान। ऐसी मिलती है यह। कहीं से कमा कर नहीं लाई जा सकती। क्यूँकि जो शुद्धा भक्ति है वो लादिनी शक्ति परम सार तार हो प्रेम नाम ये। भगवान की। जो है लादिनी शक्ति। उसका भी सारभूत तत्व है तो वो कहाँ से बाहर से लाओगे तुम वो तो भगवान की जेब में रहती है प्राइवट जैसे आप लोग अपना पर्स रखते है जेब में। संभाल के जरा सी लापरवाही हुई तो क्या हुआ जेब कट गई जेब कट जाती है काटने वाले बड़े बड़े एक्सपर्ट हैं ये काम क्रोध लोभ मोह मद मास्टर बड़े बड़े उद्वत है जेब कतरे जरा सा चूके उन्होंने जेब साफ किया मुझे क्या हो गया था मुझे क्या हो गया था नींद आ गयी थी। इसलिए जेब साफ हो गयी ज्ञान द्रा तो ज्ञानता सुलभा। मुक्ति भुक्त जज्ञादिपुणणता सेहम साधन सास्त्रे हरि भक्ति सुदुललभा हजारों साधनाएं करते रहो साधन कर कर के अनंत जन्म बिता 2। लेकिन भक्ति नहीं। मिलेगी भक्ति तो शरणागति से मिलती है यानि साधन हीन भाव से मिलती है साधन के बल को भुला 2। साधन हीन दीन अपनावत है वो नाथ सकल साधन ते ही ना ये भीतर से ये भावना बनाना होगा कलेक् सेंट परसेंट जब तक सकाम भक्तों ने गजराज वगैरह का जो आप लोग उदाहरण सुनते हैं जब लग गज बल अपने बल तो कुस काम बलराम इसलिए साधनों के द्वारा भक्ति प्राप्त नहीं हो सकती और भगवान जल्दी देते भी नहीं है प्रेम भक्ति न रखते हैं को मांग लिया मारी है सब माल लग जाएगी इसके 40 ने ले लिया अगर तो हो गया मैं तो फकीर हो जाऊँगा काग भुसंडी से। भगवान राम ने कहा था कागभुमागुबरआति प्रसन्न महि जान आनिमादि का सीधी अपर मोक्ष सुख खान भक्ति और ये बात कही आप ने सब कुछ तो कह दिया रिद्धी सिद्धी ले लो मो ले लो लेकिन भक्ति आपनी दे न कहीं वो छुपा लिया राख लुकाया लेकिन जब उनका ये श्रद्धात है जो मांगोगे वो देंगे। और वो मांगने वाला किसी बहुत पहुँचे हुए फकीर, का यानि उच्च कोट के महारशिककाशिष्य है उसको सब पढ़ा रहा है। गुरु ने खबरदार और कुछ नहीं मांगा तो वो घुटा हुआ है। पक्के गुरु का पक्का चेहरा है इसलिए वो कहता है महाराज आप बड़ी बड़ी चीज तो अपने लायक बेटों को लायक शिष्यों को दीजियेगा अविरल भक्ति बिसुधतवसरुतिपुराण जेहि गाव जेहि खोजत जोगी समुल प्रभु प्रसाद को पा देव दया करि राम अरे मैं तुमहारा बोंदुभक्त सेवक बंनना चाहता हूँ बड़ी बड़ी चीज को मैं क्या समझूँगा अरे किसी त्योहार को बड़ी बड़ी चीज दे दी जाए तो वो कहेगा इसका क्या समझे कुछ चीजें कनाना लोग रहते हैं हमारे लिए उनसे पूछते है में ये क्या है ये क्या काम आता है यानी मैं हूँ बताओ तो का उपयोग क्या है अरे भाई स्कालमेनईचीनकती है आज कल उसको इंग्लैंड में रहने वाले भी तो माँ के पेट से तो नहीं तो ये सिद्धि ये सब तो जिनको आवश्यकता हो ठीक है माने तो भगवान भी बड़ी मुश्किल में भक्ति को देते हैं और देते हुए ही है गुरु के द्वारा। लेकिन कोई साधन बल से नहीं प्राप्त कर सकता। ये है सुदुर्लभा चौ ठाकुर आसगराननदबिशेसातमा पांचवा गुण ब्रह्म नंदोभबेदेश्ोचेत परा गुणी करता भक्त सुकाम बोधे परमाणु तुला अनंत कोट ब्रह्मानंद इकट्ठा कर लिया जाए ये ज्ञानियों का जो आनंद होता है ये ब्रह्मानंद कहलाता है स्वरूपानंद भी कहते हैं 3 प्रकार के आनंद। मैंने बताया है। आप लोगो को स्वरूपानंद अनुभवानंद लीलानंद तो स्वरूपानंद है ज्ञानियों का अद्ययित ब्रह्मानंद। और जो परमात्मा सम्बन्धी योगियों का आनंद है अनुभव आनंद है वो है लेकिन लीला रहित है परिकर रहित है और श्री कृष्ण सम्बन्धी जो आनंद है वह आनंद लीला। परिकर ऐसी जुगत है तो स्वरूप अगर करोड़ो मिल जाए हो जाए तो भी। परमाणु वो भक्ति रूपी समुद्र के 1 बूंद के बराबर भी नहीं है इतना महत्व है इस भक्ति का। इसीलिए मुतालमसिदराराम रायन परायण भागवत कहती है कि मुक्त जो हो जाते हैं कम्पलीट मुक्त कम्पलीट। मुक्त कौन होता है इस जगत में जिसको ब्रह्म ज्ञान मिल गया ब्रह्मानंद भी पा लिया परमहंस हो गया वो भी नहीं है। मुक्त क्या इसलिए की अनलब्कार्यएवब्रह्म सूत्र प्रारब्ध भोगने के लिए उसको भी संसार में रहना पड़ेगा प्राबभोगनापड़ेगा अवश्य में भोग तो प्रारब्ध भोग तक। वो मुक्त नहीं है। क्योंकि अभी कर्मबंधन लगा है। उसके पीछे। प्रारब्ध भोगने तक। मुक्त। तब होगा जब शरीर छोड़ देगा 10 देव चिलम यान बिमो ब्रह्म सूत्र जब शरीर छोड़ देगा तब प्रांत समाप्त हो गया। और संचित भस्म हो गया कि मा कोश्चन समाप्त हो गया त्रकलमभस्म हो गया अब मुक्त हुआ लेकिन ऐसे करोड़ो मुक्तों में भी। किसी किसी को प्रेमानंद मिलता है ताला गाना नारायण परायण सो दुलभ अत्यंत दुर्लभ है करोड़ो परमहंसों में भी तो ब्रह्मानंद अगर प्रेमानंद के बराबर होता तो करोड़ों में किसी को क्या मिलता तो सभी को मिला मिलाया है अरे नहीं आत्मा राम मुन निरगरंथापुरुक्रमे पुर की भक्ति मित्तमभुतगुनोहरी। जब सूत जी ने सौनकादि परमहंसों को बताया कि सुखदेव परमहंस ने भागवत सुना। और परीक्षित को सुनाया तो सौनकादि परमहंस ने कहा की हम पॉसिबल मैं नहीं मान सकता। मैं जानता हूँ सुखदेव परमहंस। माँ के पेट में ही परमहंस हो चुके थे। वो किताब पढ़ेंगे वो कोई किताब सुनेंगे और किसी को सुनायेंगे दोनो पॉसिबल उनके कान ही नहीं है क्या सुनेंगे उनके रसना नहीं है क्या बोलेंगे वो बहरे पैदा हुए थे क्या पर नहीं ऐसा नहीं सर्व भूत कर कम पशचेतकेनकम सुणयातकेनकमकेन कम मनमीत केन कम विजनियात विज्ञा मे खेल बिजानिया जब ब्रह्मलीन हो जाता है तो ये कान नहीं करते घंटा बजाओ कान में सुनाई नहीं पड़ेगा आँख खुली है दिखाई नहीं पड़ेगा। किसी इंद्री का कोई वर्क नहीं होता। सर्वत्र ब्रह्म की फीलिंग होती है और अपने ही तो ब्रह्म मानता है। इसलिए सर्वत्र अपनी फीलिंग होती है और कुछ नहीं ऐसा पर सुखदेव भागवत सुनेगा ये किताब सुनना तो पहला दर्जा है स्नो तब्य नंबर 1। मन तब्य नंबर 2। मुझे ध्याज त्याह नंबर 3। सुनो फिर सोचो उसका मनन करो फिर डिजिटल लो प्रैक्टिकल हो तो पहला काम है सुनना तो भागवत सुनेंगे शुकदेव परमं क्या पागलपन की बात लेकिन सूत जी बोल रहे हैं सूत जी की बात। गलत कैसे हो सकती है लेकिन बुद्धि में नहीं समा रहा है कि परमहंस क्यूँकि उनको पक्का पता है की सुखदेव परमहंस थे जब ये बात बताई गई आत्मा ग्रं था आप कर ुकमेकुलबंतआयतुकी भक्ति को गुण सगुण साकार भगवान में ऐसा भैजकचनहैकीबड़ेबड़े परमहंस सिद्ध अवस्था पर पहुँच कर भी साधना प्रारंभ करते है निर्गत पढ़ते हैं तो सांद्रा नंद विशेष ात्मा अनंत को ब्रह्मानंद का सौरस्य प्रेमानंद में है। और छठा गुण है श्री कृष्णा करिषिणीचशा यानि श्री कृष्ण को अपने वश में करने वाली आप लोग समझते है भक्ति के 6 गुण हैं साधना भक्ति के। 2 गुण ध्यान 2। क्लेश गनी शुभता। ये 2 गुण साधना भक्ति के और क्लेश गनी शुभता मोकछलभुतकसुदुलभा। ये 4 गुण। भाव भक्ति के। और क्लेश गनी शुभता मो सुदुललभासनराननद विशेष आत्मा श्री कृष्ण कलसिणी ये छे गुण प्रेमा भक्ति मे तो ये साधन भक्ति भाव भक्ति। प्रेमा भक्ति साधन भक्ति ने साधना किया फिर मन लगाया। ये साधना। संकेत में। समझो मन लगाना। साधना भक्ति मन लगने। लगना। भाव भक्ति और गुरु कृपा से डि प्रेम मिल जाना प्रेमा भक्ति जब जीव कृतार्थ होता है इसका डिटेल फिर आगे। कभी। बताएंगे बोलिए बरंदावलबिहारी लाल की।
