तो ज्ञान मार्ग कहने में कठिन समझने में कठिन करने में और कठिन और अगर कर भी ले
जाए तो ध्यान 2। पृथ्वी जल तेज वायु आकाश अहंकार ये 6 को तो क्रास कर जाएगा ज्ञानी
कहीं कोई कलयुग में नहीं और युगों में इसके ऊपर है महान। उसके ऊपर है। प्रकृति।
माया इन दोनों को वो नहीं जीत सकता नहीं हटा सकता सरेंडर कर देगा ज्ञानी तो माया
जाएगी अहंकार तक तो मिटा दिया उसने लेकिन महान और प्रकृति को नहीं समाप्त कर सकता
ज्ञानी इसके लिए। भगवान का जो चैलेंज है देवि सा गुण भाई मम माया दुरत्यया माँ
में। बजे प्रपद्यते माया मे ताम। तरंति। जो। मेरी शरण में। आएगा माने ही वही माया
से उत्तीर्ण हो सकता है माया को कोई नहीं जीत सकता बदती विश्व कबयasmनश्वरमlेकिन
tथapmuiltitbajma या कोई भी। योगींद्र मुनींद्र हो अथात आनद, दुगम पदाम भुज
हंसास्रयेनननरबिंद लोजन सुखनु विश्व, स्वर योग कर्म भिसतनमaयजaमि बिहता न मानी न
कोई भी। योगी। हो ज्ञानी हो भक्ति के बिना। माया निवृत्ति नहीं कर सकता भगवत
प्राप्ति वगैरह छोड़ो। माया निवृत्ति नहीं हो सकती तो अहंकार समाप्त करके और वो
गुणा बरिका माया को नहीं पार कर सकता स्वरूपा बरिका माया प्राप्त करके उसी में
तप्त हो जाए। और फिर माया उसको घेर के 84 लाख में घुमायेगी जड़भरतरीकेपरमहंस को
हिरन बना दिया उस। माया ने। 1 हिरन के बच्चे में। आसक्ति हो गई मरते समय उसी का
ध्यान आया मरने के बाद। हिरन बने और गीता भी। यही कहती है वो तो आप लोग बहुत पढ़े
होंगे अर्जुन ने भगवान से। बारहवें अध्याय में पहला लोक क्वेश्चन किया एवम
सततयुक्ता जे भक्ता पर ये चाप्यक्षरमअ्यक्तम पे शाम के योग वित्त मा महाराज कुछ
लोग निराकार ब्रह्म की उपासना करते हैं ज्ञानी लोग कुछ लोग साकार ब्रह्म की उपासना
करते हैं भक्त लोग इन दोनों में श्रेष्ठ कौन है भगवान ने कहा मैया वे मनोज माम
नित्य जुकता उपासते श्रद्धया परयो पेतास्तेमेजुकततमा। मता बारहवे। अध्याय का दूसरा
srestha से। शाम व्यक्ता सख्त चेत शाम अव्यक्त है गति का अव्यक्त निराकार की
उपासना कठिन है नहीं अधिक तर 1 अधिक 1 अधिक। पर। पराकाष्ठा का क्लेश है उसमें
कठिनता है बार बार गिरेगा वो। जैसे बंदर का। बच्चा बंदर को पकड़ता है अपनी माँ को।
और वो बंदरिया जंप करती रहती है मकान से मकान पर। पेड़ पर यहाँ वहाँ तो अगर बच्चा
जरा। सा। भी। गफलत में पड़ा तो गिर जाएगा लेकिन भक्त बिल्ली का बच्चा है उसको
बिल्ली पकड़ती है वो। बच्चा निश्चिंत हैं तथा। नते माधव ताव का कवच
भ्रजयंतिमारगात्वइ बद्ध सरदा त्वया भि गुप्ता बिचरंति निर्भया बिनाय कानी कप मूर्ध
सु प्रभु भक्त का योग क्षेम भगवान बहन करते हैं अनन्या चंतंतोमामजेजना ते शाम
त्याग जुकता योग खेमा भगवान कहते हैं जो मेरे शरण पन्न हैं उनका योग खेम मैं वहन
करता हूँ देखिये ध्यान दीजिये गीता में। तीनों मार्ग का वर्णन है कर्म ज्ञान भक्ति
लेकिन चैलेंज किया भगवान ने। अर्जुन के सामने। 1। मार्ग के लिए। कौनसे प्रति जानी
न में भक्त प्रण मेरे भक्त का पतन नहीं हो सकता मैं चैलेंज करता हूँ अर्जुन।
लेकिन। न में। कर्मी न मे, जञानी केवल के लिए चैलेंज है को मैं संभालता हूँ उसका
योग के मैं वहन करता हूँ योग उनका में ठेका लेता हूँ तो ज्ञान मार्ग से पहले तो
अधिकारी नहीं है नंबर वन और फिर चलना और कठिन और फिर चल करके अंतिम सीढ़ी पर पहुँच
जायेगा तो भी फिर गिर जाएगा और अगर कोई ज्ञानी हुआ है सनकादि ज्ञानी परमहंस हुए
हैं ये ऐसे नहीं हुए केवल ज्ञान के बल पर वो ज्ञान के सब अवस्थाओं को सब प्राप्त
करके फिर भगवान के शरणागत हुए हैं 1 बड़े मजे की बात देखो पर त्रत ब्रह्म सूत्र है
वेदांत का उसका भाष किया शंकराचार्ज ने तो। उन्होंने लिखा इतना नुग्रह हेतु के नए
विज्ञान न मोक्ष भगवान की कृपा से। जो ज्ञान मिलेगा उसी से मोक्ष होगा अपनी कमाई
वाले ज्ञान से मोक्ष नहीं हो सकता क्योंकि माया को कोई भी जीव मिटा नहीं सकता
भगवान जब कृपा करेंगे तथा नुगरा और कृपा कब करेंगे जब शरणागत हो गये तो फिर
शंक्राचार ने कहा कम त्वतकटाकमबिना तत्व बोध हे श्री कृष्ण। आपके कृपा के बिना
तत्व ज्ञान कैसे हो सकता है असम्भव है ब्रह्म भूत प्रसन्नात्मा नशोचकाछतसमस्तर
भूतेशुमदभकतिलभते परम तो भक्तियाममभिजानत या ततो मम ततो ग्ञातवाबिशते यानी जो।
मैंने। आपको। बताया अहंकार तक को मिटा दिया ज्ञानी ने बहुत परिश्रम करके हजारों
जन्मों में। जनमानस कष्ट यति तथा मव्यसिद्धानाम कष्ट्यनमामबेितत्व ता हजारों
जन्मों में वो पार कर गया तो भी माया को नहीं उत्तीर्ण कर सकता इसके लिए भगवान की
शरण में आना पड़ेगा शंक्राचारनेएकऔर बढ़िया बात कही है उन्होंने कहा उदासीन स्तब्ध
सतत म गुणा संग रहितो भवन सताता काता परमी भवे जीवन गति कसमा दसमaकमयदिनkuरu से आप
उदासीन हैं हे ब्रह्मा आप उदासीन हैं उदासीन न किसी से प्यार न खार यानि कुछ वर्क
नहीं कर सकते करता तो अकस्मा 10 मा कम यदि न कुरुशेस्नेहmatत बस वसियतरबिमालजठरेस
में पुनरपि आप कृपा कर सकते है न क्रोध कर सकते हैं अरे कुछ कर नहीं सकते सत्ता है
बस क्रिया कुछ नहीं कर सकते तो कृपा कहाँ से करेंगे ये कह रहे हैं शंकराचार्ज
लेकिन कम से कम महाराज ऐसा है की हमारे हृदय में तो आके बैठ जाओ अरे जब वो कुछ कर
नहीं सकते तो कहाँ से बैठ जायेंगे तुम्हारे हृदय में जरा सोचिये आप जगत गुरु
शंकराचार्य कह रहे हैं बस स्वस्या मेरे हृदय में आ के बसो अरे वो तो हृदय में रहते
ही हैं सबके नहीं नहीं हम नहीं मानते हम अपने को ब्रह्म मानते हैं अच्छा चलो अपने
को ब्रह्म मानते हो तुम तो तुम्हारा ब्रह्म तो कुछ करता नहीं है कुछ नहीं करता तो
कैसे बचेगा बताओ तुमने ऐसा कैसे कहा बससव्ियानता हमारे अंत करण में बस अरे तुम ही
ब्रह्म हो तुम किसको बता रहे हो कितना बढ़िया मजाक है तो ज्ञान मार्ग हमारे लिए
निरर्थक हैं क्योंकी हम अधिकारी नहीं बनेंगे पहले तो अगर बन गए तो आगे हमारा शरीर
ऐसा नहीं है न योग के योग्य हैं न ज्ञान के योग्य है इसलिए यह कलिकाल न साधन दूजा
रोग जग्गा जप तप ब्रत पूजा ये सब कलियुग में नहीं है राम चंद्र के भजन बिनु यो
चापदनिरवान ज्ञान वन पिसोनरपाषूबिनुपूछ विशान भगवान राम की भक्ति के बिना कोई
ज्ञानी मो प्राप्त कर ले असम्भव बारी मथे बरुईगरपसिकताते बरुतेलोबिनुहारी भाजा न न
भावतारियमाया से उत्तीर्ण नहीं हो सकता। कोई कोई भी हो मामेकम शरण ब्रज त्र शर्म।
पापोमोषशयामददामि, बुद्धि योग तम ये मा। मुपjaतेमैवशक्ति दूंगा। शरणागत, को। तब।
वो, ब्रह्म का स्वरुप समझेगा ब्रह्म ज्ञानी बनेगा। मुझमें लीन होगा। ये सब।
क्रियाएं मेरी, कृपा से होगी अपने आप नहीं हो सकती। और अगर भक्ति के द्वारा किसी
ने ब्रह्मज्ञान प्राप्त भी कर लिया तो भी। वो ब्रज रस से वंचित हैं केवल ब्रह्म
में लीन हो जाएगा। आनंद से। वंचित हो गया प्रेमानंद नहीं मिलेगा क्योकि द्वइतरहेगा
नहीं प्रेम नंद तो तब मिले जब भक्त भक्त भगवान ये 3 रहे उपासना करने वाला। और
जिसकी उपासना करना है वो श्री कृष्ण। और जिस तरह से उपासना करना है वो भक्ति ये 3
रहेंगे। तब प्रेमानंद मिलेगा। और वहाँ तो 1 भी नहीं रहता अरे अंतः करण ही नहीं
रहता अंत करण निवृत हो जाता हैं। सत्ता मात्र भगवान विलीन हो जाती है। लेकिन
शंकराचार् ने 1 बात और कही बड़ी मजेदार उन्होंने निसंगता भाष में कहा मुक्ता
अपिलीलेयाबिग्रहम कृत्वा भजन ते मुक्त होकर यानी देखिये। पहले ज्ञान के द्वारा।
अहंकार तक गया नष्ट किया उसको। फिर भक्ति किया तो प्रकृति तक नष्ट हो गई। माया से
उत्तीर्ण हो गया फिर प्रारब्ध भोग करके भगवान में लीन हो गया। उसको कहते हैं मुक्त
भक्ति कृपा से भगवान की कृपा से मुक्त होता है हो गया। फिर उसके बाद वहाँ से आता
है शरीर धारण करके। फिर भक्ति करता है। मुक्त भी भक्ति करता है तो ज्ञानी की क्या
हैसियत है बिचारी वो तो साधक है वेद भी कहा है मुक्ता उपासते जीवन मुक्त। ब्रह्म
पर चरित सुनही ध्यान जेहरी कथा न कर हीं रत। दिन के ही पाखाना। जीवन मुक्त।
ब्रह्मलीन ब्रह्म पर ओ बी गुण। साकार की। भक्ति करता है। जीवन। मुक्ता। अपि। पुनर।
बंधनमजानतकर्म भी अगर वो। श्री कृष्ण की भक्ति नहीं करेगा जीवन मुक्त देखिये। जीवन
मुक्त। मुक्त में। अंतर होता है। जीवन मुक्त। माने जिंदा रहते हुए। और ज्ञानी बना
है। और भक्ति नहीं किया तो माया नहीं गई। और ज्ञानी है समाधि में रहता है। फिर
समाधि से बाहर निकलता है तो समाधि से बाहर आया की। माया ने दबोच लिया
यद्चिंतमहाशकबहु भगवत श्री कृष्ण की भक्ति न करके अपराध किया। इसलिए माया दबोच
लेती है। इस माया ने जो हमको दबा रखा है। इसलिए न। हम श्री कृष्ण से भी मुख हैं।
अब हम अपने बल से ज्ञान मार्ग में चल करके और माया को भगाना चाहते हैं
पॉसबजीमिथालबिनु जल रहि न सकई कोट भाती को कर यु पाई तथा। मच्छ सुख सुनु खग राही
रही न सकई हरि भगत बिहाई बिना भक्ति के। मोक्ष नहीं मिलने वाला है। ज्ञानी का अनंत
गुना। कोई। बाप आ जाए कुछ नहीं होगा उसे बार बार गिरेगा। और बोलेगा यही मैं ज्ञानी
हूँ। मैं। ब्रह्म हूँ अरे। नारा भजनतीजेतीदोस्त तरमतरणतीते। जो भगवान की भक्ति
करेगा वही दुस्तर। माया को। तरेगा। ते दुस्तरामतितरनतीच दे। व माया भागवत। बिना।
भगवान की। शरणागति। भक्ति के। न। भगवान को कोई जान सकता है न भगवान को देख सकता है
न भगवान में। लीन हो सकता है ध्यान। 2। भक्त्या पन्या हमे विधोरजुनग्या तुम
ग्रषटुमयातत्पय। न प्रवेश च परंतप इसलिए ज्ञान मार्ग निरर्थक है इतना लम्बा टाइम
उसमें लगता है। और फिर भी माया की निति भी न हो परमानंद की प्राप्ति भी न हो तो आस
बिचारी जे परम सयाने मुक्ति निरा धरि भक्ति लुभाने। अब देखिये भक्त को। वो मुक्ति
को ठुकराता है। और मुक्ति हो जाती है। अपने आप अपमान करने पर। भी। ज्ञानी की। तो
स्वामिनी है मुक्ति मुक्ति के लिए। तो बिचारा ज्ञानी हजारों जन्म साधना किया उसने
लेकिन भक्त मुक्ति को ठुकराता है। फिर भी हो जाती है। जिसको श्रीकृष्ण का बंधन हो
गया उसके सामने। माया जाएगी कैसे माया जमाना माया की हिम्मत नहीं है वो कैसे जाएगी
तो इस प्रकार ज्ञान मार्ग हमारे लिए निरर्थक हैं। और कोई पागल आदमी ज्ञान मार्ग
में जाएगा और अनेक कष्ट भोगने के बाद अगर कोई वास्तविक महापुरुष मिल गया तो फिर
लौट कर आएगा और भक्ति करेगा अन्यथा 84 इलाके में घूमा करेगा। शेष, फिर। बोलिए।
वृंदावन, बिहारी, लाल की है
