जैसे पहली बार सुख मिला वैसे हमेशा को थोड़ा ही सही पता नही क्या अरे सोचा विचार
किया है क्या सुख है माँ हो बाप हो भाई हो बीबी हो पाती हो रसगुला किसी भी वस्तु
का सेवन पहली बार अधिक सुख दोबारा कम तेबारा कम चौथी बार खतम तो ये ज्ञान। अगर
किसी को हो जाए तो वो परमार्थ की ओर चलता है अर्थात भगवान कैसे मिलेंगे ये जानने
का प्रयत्न करता है शास्त्रों वेदों के द्वारा महा पुरुषों के द्वारा प्राप्त बरान
निबोधत तो संतों से ज्ञान होता है लेकिन उसमें विशेष फेत नहीं होता पाप आत्माओं को
लेकिन भगवान के बारे में फेत विश्वास हो जाता है तो चलो भगवान से पूछे कि तुमको
पाने का क्या मार्ग हैं तो भगवान ने कहा ज्ञानम कर्मच भक्तिश्च न पायो
नोस्तकुत्रचित मार्ग स्त्रयो मया प्रयोक्ता नाम श्रेयों विधि सया। मैंने। 3 मार्ग
बताये हैं श्री कृष्ण कह रहे हैं कर्म ज्ञान भक्ति तो कर्म ज्ञान भक्ति तीनों से
भगवान मिल जाते हैं अरे आप कहते हैं कि हमने 3 मार्ग बताए हैं श्रेयो विधि या
कल्याण के लिए तो क्या कर्म से भी आप मिल जाते हैं ज्ञान से भी आप मिल जाते हैं
भक्ति से भी। आप तीनों मार्ग से मिल जाते हैं या 2 मार्ग से मिलते हैं या 1 मार्ग
से मिलते हैं ये निश्चय करना बड़ा कठिन काम है लेकिन करना तो होगा चलिए समस्त
शास्त्रों वेदों का सार भागवत है तो भागवत से ही समझिए मैंने 1 दिन आपको बताया था
कि शौनकादि परमहंसों ने ती से प्रश्न किया था पुंसामकतरेयतनमे पुरुषों का मनुष्यों
का जीवों का कल्याणकारक मार्ग कौन है और वो मार्ग भी ऐसा हो जो सब उस मार्ग पर चल
सके ऐसा मार्ग बताइए देखो कोई नदी पार करना होता है तो 1 तो ये मार्ग हैं के तैर
कर के पार चले जाओ मल्लाह लोग तैर कर पार कर लेते हैं। और 1 ये है के पुल पर से
चले जाओ पैदल और 1 ये है की नाव पर बैठ जाओ। मल्लाह आपको पार कर देगा तो सबसे सरल
क्या है सबसे सरल हैं नाव पर बैठ जाओ चलना न पडे डूबने का भी कोई डर नहीं अपनी आँख
बंद बंद कर के सो जाओ ना पर और उस पर जब पहुँच जाओगे तो मल्ला जगा देगा तो ऐसा
मार्ग बताइए सूत जी जो बहुत सरल और सबके लिए साध्य हो तो सूत जी ने बताया सब
पुंसाम। परो। धर्म या तो भक्ति रधोंखाजेएक धर्म है बस सबका धर्म माने धारण करने
योग्य क्या श्री कृष्ण की भक्ति बस 1 मार्ग है हा ये तो कह रहे हैं ज्ञान कर्म
भक्ति या 3 नए नए बस 1 मार्ग है यही बात उद्धव ने श्री कृष्ण से पूछी थी महाराज
अनेक प्रकार के मार्ग क्यों बन गए और ये सब सही है या कोई 1 सही है और क्यों तो
भगवान ने वहाँ कहा था नहीं कोई मार्ग सही नहीं है भक्त्या हमें गया ग्राह्य केवल
भक्ति से। मैं प्राप्त किया जा सकता हूँ ए कया भक्त्या यानि कर्म ज्ञान सब बेकार
हो गए ये कर्म धर्म क्या है वेद में ब्राह्मण क्षत्रिय बस शूद्र ब्रह्मचर्जगरहस्त
बाण पर न्यास ये 4। वर्ण। 4। आश्रम के लिए अलग अलग नियम बनाए हैं ऐसा करो ऐसा करो
तुम ऐसा करो तुम ऐसा करो ये धर्म कहलाता है इसका पालन करें तो वो धर्मात्मा हैं
कर्मी हैं। दोनों नाम हैं उसके। लेकिन ये धर्म बदलता रहता है। ब्रह्मचारी को कहा
गया कि स्ट्री का फोटो नहीं देखना। पचीस। साल तक। उसने फोटो तक नहीं देखा उसके बाद
उससे कहा गया है ब्याह कर लो ब्याह कर लो हमसे तो गुरु जी आप कहते थे फोटो नहीं
देखना है स्त्रियों का अब आप कहते हैं ब्याह कर लो हा हा ऐसे ही है। अब ब्याह किया
बच्चे कच्चे हुए कब नरक होगा तो 50 वर्ष गुरु जी ने बच्चों को छोड़। 2। और मियाँ भी
भी। दोनों। जंगल में चले जाओ भजन करो पहले तो हमको फंसा दिया संसार में। अब कहते
हैं जंगल में चले जाओ। अब बच्चों को छोड़ कर जंगल में कैसे जाए अटाटमेटहोगया उसमें
पचीस साल बाद आये गुरूजी उन्होंने कहा ये कौन है तुम्हारी स्त्री है और तुम्हारे
ये कौन है कोई स्त्री पति नहीं होता कहा की स्त्री कहाँ का पति अरे इंग्लैंड में
पैदा हुआ। 1। अमेरिका में पैदा हुई। दोनो। 7 बार। भूमि स्त्री पाती हो गये। बड़े
स्त्री पति वाले ये कोई नाता तो ही है तो जोकरी है। तुम। अबाउट इधर जाओ तुम इधर
जाओ अकेले जीवात्मा परमात्मा से सम्बंध। जोड़ो यानी ये बदल गया 44 बार ये धर्म है
लेकिन भगवान की भक्ति सर्वे शाम मधु पास है चारो वर्ण चारो। आश्रमों के लिए। श्री
कृष्ण भक्ति कंपलसरी ब्रह्मचारी है को संध्या करना चाहिए अच्छा तो संध्या करने में
पहला मंत्र है क्या हाथ में पानी लो लिया ऐसे ऊपर छिडके छिड़का और ये मंत्र बोले
अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो पिवा य स्मरेत पुंडरी का क्षम सभा या भ्यंतर
पद्म पुराण चाहे कोई अपवित्र हो, नहाये धोये हो। और चाहे घोर गन्दा हो किसी भी
अवस्था में हो पराकाष्ठा का गन्दा हो भीतर भी। बाहर भी। दोनो तरफ गन्दा हो अगर
श्री कृष्ण का स्मरण कर लें मन से। तो बाहिया भ्यंतर सूची तो बाहर भी शुद्ध हो जाए
और भीतर भी शुद्ध हो जाए ध्यान दीजिये अरे दोय शुद्धि तो है बाहर की। शुद्धि। तो
आप लोग करते ही हैं साबुन लगा के और भीतर की शुद्धि भी हो जाए श्री कृष्ण के स्मरण
से। ये ब्रह्मचारी के लिए कंपलसरी पहला मंत्र है संध्या में और गृहस्थी के लिए भी
यही। वाणप्रस्थ के लिए भी। यही सन्यासी के लिए भी। यही भगवान का स्मरण करो ये
नित्य धर्म है स्वाभाविक धर्म है पर धर्म है यानी 2 तत्व है बड़ी सीधी सी बात समझिए
गधे की कल से। 2 तत्व है 1 भगवान 1 माया और 1 है धारण करने वाला। जीव अब या तो
भगवान को धारण करे या तो माया को धारण करे। और तीसरी चीज धारण करने की है ही नहीं
संसार को धारण करेगा तो 84 लाख में घूमेगा संसार मिलेगा भगवान को धारण करेगा तो
भगवान के लोक में जाकर आनंदमय हो जायेगा। बड़ी सीधी सी फिलोसफी है हमारे हिंदू
धर्म। आपको क्या चाहिए आप चाहते हैं मृत्यु लोक है तो रजोगुण सम्बधी। आप चाहते हैं
नरक है तमोगुण सम्बन्धी कर्म कीजिए। आप चाहते हैं स्वर्ग सत्व गुण सम्बन्धी कर्म
कीजिए। आप चाहते हैं परमानंद दिव्यानंद स्प्रिचुअल हैपिनेस तो हर गुरु से प्यार
कीजिए। बस अब प्यार करने का तरीका में कोई अंतर नहीं है क्रिया सरबापसवात्र दोनो
तरफ 1 सा प्यार क्योंकि एक्स्ट्रा इंडरी नहीं होती। महा पुरुषों के। हमारे जितनी
इंद्रियाँ हैं मन है बुद्धि है ऐसे उनके भी होती है तो जैसे हम माँ से बाप से भाई
से बी पाती ऐसी प्यार करते हैं जिस तरह सोचते हैं चिंतन करते हैं। जहाँ जहाँ
जायेंगे चिंतन करेंगे। ऐसे ही उधर करना है। बस शास्त्र वेद में। कोई नई बात नहीं।
लिखी है। हमारा चैलेंज है बिल्कुल सीधी सीधी सी बात है। जिस तरह तुम संसार से
प्यार करते हो उस तरह भगवान से महा पुरुष से प्यार करना है किस तरह करते हैं संसार
से हम लोग 1 फार्मूला जाते कछु निज स्वार हो ता पर ममता करे सब कोई जिससे हमारा
स्वार्थ सिद्ध होना होने की आशा हो बस ये विश्वास हो इससे हमारा ये स्वार्थ सिद्ध
हो जायेगा। बस उससे। हमारी ममता हो गयी। प्यार हो गया अगले सेकंड में मालूम हुआ
नहीं इससे स्वार्थ सिद्ध नहीं होगा बस हो गया। दूर से देखा। किसी बाप का। बेटा खो
गया था। दूर से देखा। अरे मिल गया। मेरा बेटा दौड़ के गये। मुंह देखा अरे ये नहीं
हो गया इमीडिएटली प्रैक्टिस नहीं करना है हमारा स्वार्थ सिद्ध होने की बात। हमारी
बुद्धि में बैठ जाए। प्यार हो गया। और हमारे स्वार्थ के नष्ट होने की बात बुद्धि
में बैठ जाए बस अबाउट मार धार सब कुछ होता है उस बीबी उसी माँ उसी बेटे के साथ। तो
हमारा स्वार्थ है क्या ये नहीं पता हमको यहाँ पर हमारी गाडी रुकी है स्वार्थ माने
स्वा का अर्थ स्व। माने अपना अर्थ माने मतलब अपना। माने। मैं का। मैं माने। आत्मा।
bus me ma sharir तो गड़बड़ हो गई भयमवितियाभीनिवेशतस्या दिशा दपेतस्याबिपरययो
स्मृति। जहाँ अपने को हमने शरीर माना तो फिर शरीर के स्वार्थ के लिए चल पड़े। माँ
से। इस शरीर का स्वार्थ सिद्ध होगा बाप से। शरीर का स्वार्थ सिद्ध होगा बेटे से
बीबी से पति से पैसे से इस संसार से। इस शरीर का स्वार्थ सिद्ध होगा क्यू यह शरीर
पंच महाभूत का है और संसार पंच महाभूत का है सजातीय हैं दोनों ही पदार्थ से। बना
है यह संसार। और यह शरीर अरे शरीर कहाँ बना माँ के पेट में रज वीरज तो शरीर से
शरीर बना न हमने संसार के पदार्थ को खाया उससे रस बना रक्त बना मांस बना मेदा बना
हड्डी बनी मज्जा बना वीर्ज बना। और फिर उससे। हमने स्त्री से संपर्क किया। तो माँ
के पेट में राजवीर मिलकर के। फिर शरीर बना। तो जिन। जिन पदार्थों से संसार बना है
उन्हीं उन्हीं पदार्थों से शरीर बना है। जब अपने को हमने शरीर मान लिया तो शरीर के
विषय के लिए बस वर्क करने लगे। सारा संसार भाग रहा है परिषणकहाँजारहे हो वो। आनन्द
के। लिए कहा है आनंद 1 करोड़ मिल जाए 1। अरब मिल जाए देखो देखो। हमारे संसार में।
बहुतों को तो 1 करोड़ मिला है तुम्हारे मोहल्ले में ही जरा उनसे पूछ लो क्यों भाई
तुम्हारा क्या हाल है आज उसको बड़ा आनंद है उसको तो 88 गाड़ी है। और 10, 10 कोठी है
हवेली है अरे यह मत देखो से पूछो उसके अंदर क्या हो रहा है वो नींद की गोली खा के
तो सो पाता है बेचारा उसका इतना बुरा हाल है टेंशन है 1 बीमारी है डिप्रेशन जिसको
देखो। 1 नई बीमारी है। और डॉक्टर के पास अगर आप जाएं और कोई रोग डॉक्टर की समझ में
न आये तो वो कहता है आप बहुत चिंतन करते हैं चिंता करते हैं हर 1 से कह देता है और
सबसे ज्यादा चिंतन तो डॉक्टर करता है आज। मरीज नहीं आया कोई। हमारा बेकार गया दिन
अब पहले तो उसको होना चाहिए तो संसार में हमारे मन का अटैचमेंट क्यो हुआ हमने अपने
को शरीर माना इसलिए हुआ अब हम अपने को आत्मा मान लें तो फिर स्वार्थ का अर्थ समझे
मै का मतलब कहाँ हल होगा मैं दिव्य है मटीरियल नहीं तो दिव्य मै का आनंद भी दिव्य
होगा। जैसे आँख का विषय रूप है कान का विषय शब्द है नाशिक का विषय गंध है ऐसे
आत्मा का विषय दिव्यानंद होगा और दिव्यानंद भगवान के पास है। और वो मिलेगा गुरु के
द्वारा महा पुरुष के द्वारा। तो ये नॉलेज जब हमारी खोपड़ी में भरे तब हम परमार्थ की
ए बी सी डी पर चले।
