हobkimsankalkota giga saya payayapdapयasa लेबे गतिम धात्रुचिताम। तथोन्मकंबा
दयालु। शरणम ब्रजेम नमा कमल नाभा नम कमल मान name। कmlpaदaहै नमस्ते कम षण यो
ब्रह्मा नम विदधाति। पुर। बमजोबबदामशोप्रहुनोति तसमई। तग्वमहादेवमात्म। बुद्ध।
प्रकाशम छुरबईश्रणमहम प्रपद अभिन्ना थोड़ी देर। हरि नाम संकीर्तन कर लीजिये।
पश्चात। ज्ञान। तत्व पर कुछ और प्रकाश डाला। जायगा। राधे राधे राधे। हे जी राधे
राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे जी राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे
राधे जी राधे राधे राधे राधे राधे राधे जी राधे राधे राधे राधे राधे राधे। ी राधे
राधे राधे भी। राधे राधे राधे राधे की। राधे राधे राधे राधे राग राग राग दागे राहे
पीरा अलबेली सरकार की अब आप लोग सावधान हो जाए। ज्ञान मार्ग के विषय में। मैंने आप
लोगो को बताया कि सर्वप्रथम तो ज्ञान मार्ग का अधिकारित्व ही इतना कठिन है इस
कलयुग में तो प्राय असंभव ही समझिए क्योंकि 4। साधनों से संपन्न, पूर्ण, निर्मल,
ज्ञान वार का अधिकारी बताया गया है। और ऐसा अधिकारी कलि युग में असंभव है और अगर
कोई अधिकारी मिल भी जाए यह भी मान लें तो उस मार्ग में चलना बड़ा कठिन है और अगर
कोई चले भी तो बार बार गिरेगा और फिर भी अगर कोई उसकी अंतिम सीमा पर भी पहुँच जाए
तो भी माया निवृत्ति नहीं होगी भगवत प्राप्ति नहीं होगी उसका। भगवान जो ब्रह्म है
निराकार ब्रह्म वो भी नहीं मिलेगा और निराकार ब्रह्म हो चाहे साकार ब्रह्म हो माया
निवृत्ति अथवा भगवत प्राप्ति ये दोनों काम भगवान की कृपा से ही होंगे और भगवान की
कृपा बिना भक्ति होगी यमेवृणततेनल्यस् तस्य 8। मा बिबणततनवमस्वाम यस्य देवे परा
भक्ति यथा देवे तथा गुरतस्कtिया बिना भक्ति के बिना शरणागति के भगवत कृपा नहीं
होगी और बिना भगवत कृपा के न तो माया जायेगी न तो ब्रह्म ज्ञान होगा गीता में
भगवान ने स्पष्ट कहा है जो मेरी भक्ति करता है तो ददामि बुद्धि योग तम ये न माम
उपयांति। मैं ऐसा ज्ञान देता हूँ मत प्रसाद दबापोतशाषवतपदमभ्ययम मेरी कृपा से।
मिलेगा ज्ञान ब्रह्म ज्ञान और जरा गहराई में चलिए देखिए। यह 2 प्रकार का ज्ञान
होता है 1 होता है आत्मज्ञान और 1 होता है ब्रह्म ज्ञान। तो आत्मज्ञानी को भी
ज्ञानी कहते हैं और ब्रह्म ज्ञानी को भी ज्ञानी कहते है आत्मज्ञान तो हो जाएगा
किसी को कभी कलयुग में नहीं आत्मज्ञान असम्भव नहीं है कठिन बहुत है फिर भी हो
जाएगा यानी संसार से पृथक हो गया उसका अंत करण आत्मा में स्थित हो गया। बहुत बड़ा
सुख होता है देखो। 1। सुख होता है जड़ जड़ संयोग जनन सुख। 1 होता है जड़ चेतन संयोग
जन सुख। 1 होता है चेतन चेतन संयोग जन सुख ये 3 प्रकार का सुख हुआ करता है तो 1
सुख तो आप लोग भोग रहे हैं जड़ जड़ संयोग जन्य सुख यानी इंद्रियों के विषयों का यह
मटीरियल जगत का सुख। प्राकृत। जगत को देख कर सुखी होना, प्राकृत शब्दों को सुनकर
सुखी होना, प्राकृत। सुगंधी के द्वारा। सुख पाना, प्राकृत स्पर्श मां बाप बेटा
स्त्री, पति, का उसका सुख। पाना, प्राकृत, पदार्थ को रसना, पर, रख, कर के सुख
पाना। ये संयोग। जन सुख है ये तो आप लोग जानते ही है डेली आपको मिलता ही है इससे
ऊँचा जड़ चेतन संयोग जन्य सुख ये क्या है ये मन और आत्मा का संयोग होता है वो सुख
है। इसको सात्विक सुख भी कहते हैं। और इसी ज्ञान के लिए भागवत कहती हैं सत्त गीता
कहती है सत्वा संजायते ज्ञानम सत्व गुण से ज्ञान उत्पन्न होता है। आत्मा का। बहुत
बड़ा सुख है। वो। ब्रह्म लोक का। सुख नगन्य है। आत्म। सुख के आगे। परमात्मा का अंश
है। न को। बहुत बड़ा सुख मिलता है समाधी हो जाती है सारा संसार 0 हो जाता है कितना
सुख मिलता है लेकिन वो ब्रह्मानंद नहीं है। और उस अवस्था में जब तक वो समाधि में
हैं तब तक आत्मा का सुख पा रहा है समाधि से बाहर आया और फिर गड़बड़। जैसे किसी को
मधुमक्खियाँ काटें सिर में हाथ में पैर में और जहाँ भागे वहीं मिया उसको खरेड़े। तो
बिचारा क्या करें तो उसका पानी में डूब जाए तो मक्खी भाग जाएंगे लेकिन अगर पानी
में डूबने के बाद वो बाहर निकला तो फिर मक्खियाँ घेर लेंगे तो ऐसे ही जब तक आत्म
समाधि में रहता है ज्ञानी तब तक तो काम क्रोध लोभ मोह से बचा रहता है और जैसे ही
वो समाधि से बाहर आया वैसे ही माया ने आक्रमण किया 1 ज्ञानी होता है तो यहाँ तक तो
ज्ञानी साधना के द्वारा पहुँच जाता है कोई कहीं कभी इसके आगे उसकी गाड़ी रुक गई अब
ब्रह्म ज्ञान कैसे हो क्यों इसलिए कि ब्रह्म ज्ञान के चिंतन के लिए उसका मन ही
नहीं है बुद्धि लगाओ ये मन जो है हम लोगो का ये माया से बना है 1 बात और हम इस मन
से जो भी ध्यान करेंगे वो माइक होगा तो निबर्तनतेप्रामें मन सास बेद कहता है गो गो
चर जहाँ लगे मन जाई सो सब माया जानउँ भाई जितना भी चिंतन मन से करे कोई वहस्पति का
बाप सब चिंतन नायक होगा यानि ब्रह्म का चिंतन कर ही नहीं सकता कोई ज्ञानी क्योंकि
उसका मन माइक है तो क्यों जी भक्त का भी। मन तो माइक है वो भी तो श्री कृष्ण का
चिंतन करता है फिर वो भी नहीं कर सकता है भक्त जो चिंतन करता है श्री कृष्ण का वो
भी माइक है लेकिन मैंने आज बताया था न कि उस नायक चित्त में। स्वरुप शक्ति के
द्वारा। वो दिव्य शक्ति प्रदान कर दी जाती है तो उस दिव्य मन से। वो दिव्य श्री
कृष्ण का ध्यान करता है दिव्य आँख से श्रीकृष्ण का दर्शन करता है मोटा फार्मूला यह
समझिए श्री कृष्ण को देखने के लिए किसकी आँख चाहिए श्री कृष्ण की किसके कान से
मुरली सुनाई पड़ेगी श्री कृष्ण के कान से श्री कृष्ण की नासिका से उनके शरीर की
सुगंधी मिलेगी यानि श्रीकृष्ण का विषय श्री कृष्ण केंद्रियों के द्वारा प्राप्त
होगा श्री कृष्ण का चिंतन श्री कृष्ण के मन से प्राप्त होगा। और शरणागत भक्त को वो
दिव्य शक्ति देते हैं भगवान इसलिए वो भगवान का दर्शन आदि प्राप्त कर लेता है।
लेकिन ज्ञानी को कौन दे उसका ब्रह्म तो करता है वो तो कुछ करता ही नहीं तो कृपा
कैसे करेगा इसलिए ज्ञानी का चिंतन सदा मायके होगा इसलिए ब्रह्म का चिंतन वो कर ही
नहीं सकता। जब भक्ति करेगा और भगवत कृपा से उसको शक्ति मिलेगी भगवान की। तब ब्रह्म
का दर्शन करे या चिंतन करे जो भी चाहे। कर सकता है। इसी आधार पर हमारे इतिहास में
ब्रह्मा शंकर शन का दिग्, जन का दि, शुकादि, बड़े, बड़े परमहंस हुए। ब्रह्म ज्ञानी
ब्रह्मा नंदी वो अनलिमिटेड हैपीनेस है वहाँ माया नहीं जा सकती लेकिन वो भगवत कृपा
से मिलती है और ब्रह्म कृपा नहीं कर सकता मेरा आकार ब्रह्म तो 1 पर्सनैलिटी है।
उसके न शरीर है न हाथ है न पैर है न मन है न क्रिया है कुछ नहीं अदृष्ट
मध्यवहारजमग्राज लक्षण मचिंत्यम ऐसा है ब्रह्म उनका तो ज्ञानी का चिंतन मायिक
इसलिए ब्रह्म दर्शन असंभव इसलिए उसको भगवत प्राप्ति के लिए भगवान की शरणागति करनी
होगी। भगवान की। ब्रहम की। नई bagan वो कृपा करते है srणगतरजमेणकतो इस प्रकार
आत्मज्ञान के बाद ब्रह्म ज्ञान प्राप्त कर लेता है और ब्रह्म का आनंद प्राप्त करता
है अnlitेdhapines वो छोटा आनंद नहीं है माइक आनंद नहीं है वो भूमा सुख है यो भूमा
तत सुखम लेकिन देखिये लेकिन लगा क्या कारण है कि ब्रह्मा श्री का ज्ञानी कहता है
भगवान ब्रह्म का ने न त्रिरनमीछमनिशया तदध्यवस्यतकूटस् तो रतिरातमंजतो दूसरे,
अध्याय के, दूसरे, खंड के, दूसरे अध्याय का चौंतीसवां लोक ब्रह्मा कहता है मैंने
सारे भेदों को 3 बार मथा है मनीषा से माइक बुद्धि से नहीं अलौकिक बुद्धि से 3 बार
मथा है। और ये निष्कर्ष निकाला है मनुष्यों तुम्हारे बस का नहीं है बेदो को। मतना।
मुहयंतयतसूरया भगवान को छोड़ कर कोई नहीं जान सकता वेद का अर्थ ब्रह्मा को भी।
भगवान ने अपनी स्प्रिचुअल पॉवर देकर वेद का ज्ञान कराया तब ब्रह्मा ने सारे वेद को
मता और यह निश्चय किया है मनुष्यों तुम कर्म ज्ञान आदि के चक्कर में। न पड़ो केवल
श्री कृष्ण भक्ति करो। आ जी हमको ज्ञान से मुख्य मिलता है। वो मुख्य लेना है। हमें
भक्ति नहीं चाहिए आपकी हा हा अरे। मो तो बड़े आराम से मिल जायेगा। भगवान को। तो
मुख्य देने में कोई प्रॉब्लम नहीं है काग भुसंडी राम के सामने खड़े हुए तो राम ने
कहा बर मांगो तो चुप रहे तो राम ने कहा क्या करे हैं अच्छा सुनो क्या क्या मांगो
मैं बता दूं तुम नहीं cag busondimangbr ati prsnmhijananimai para कल सुख खान
अनिमादिक सिद्ध तो मुंह बिचका दिया काक भुजुंड ने निधि फिर मुँह बिचका दिया सकल
सुख खानी मो मो तो परमानंद है स्परिचुअल हैप्पीनस है दिव्यानंद है सुख उसको सुन कर
भी काक भुजुंड सीरियस यानि जो जो आप दे रहे हैं हमको ये नहीं चाहिए अगर देना है तो
मैं जो मांगू वो 2। क्या अविरल भक्ति विशुद्ध तब श्रुति पुराण जेहि गाव जेहि खोज
जोगी समुन प्रभु प्रसाद को पाव सिद्धा भक्ति है लादिनी शक्ति का सार भूत तत्व जो
कैरा गुरु मिलती है बड़े। बड़े परमहंस खोजते फिरते हैं नहीं मिलते उनको क्योंकि वो
कृपा प्राप्त हैं तो मो तो ऐसी वस्तु हैं जिसको ये तो कह सकते हैं कि संसार से
छुट्टी मिल गई, लेकिन प्रेमानंद नहीं मिला।
