तो भगवान से संसार मांगने की बात तो सोचना ही नहीं है 1 प्वाइंट खाली संसार में सुख नहीं है तभी तो भगवान की ओर गए हम भगवान की जरूरत क्यों पड़ी क्योंकि संसार में आनंद नहीं है। अब फिर तुम संसार मांग रहे हो भगवान से ये तो ऐसी बात हुई जैसे कोई मिठाई की दुकान खडा हो कर कहे दुकानदार 2 जोड़ी चप्पल दे दे तो दुकानदार पहले सोचेगा की। कोई मिठाई का नाम है चप्पल क्या तो पूछेगा ये कैसी मिठाई होती है चप्पल अरे मिठाई नहीं वो पैर में पहनने वाली चप्पल अरे भाई साहब आपका दिमाग नॉर्मल है ये मिठाई की दुकान है। यहाँ। आप चप्पल मांग रहे हो तो भगवान के हाथों आनंद मिलता है और न तुम संसार मांग रहे हो यानि दुख उल्टा अगर भगवान हमको दुःख देंगे तो संसार हमको भगवान वाला आनंद दे देगा फिर क्या तो पागल पन का हिसाब हो गया इसलिए भगवान से संसार की याचना कहाँ तक न करें मुख्य तक न करें भुक्ति मुक्ति दोनों डाकिनी हैं पिशाचिनी है इनका त्याग कर ले अंत करण से। भुक्ति मुक्ति सपरिहा ये कामना दोनों की जब तक हृदिबरततेतावद भक्त सुखस यात्र कतम घौर दुश्मनी है भुक्ति और भक्ति भक्ति सूर्य है भुक्ति अंधकार है संसार का सुख। भोग अंधकार के समान है ये दोनों। 1 जगह पर नहीं रह सकते
जहां राम नहीं काम था। जहाँ काम नहीं राम कामनाओं को छोड़ना होगा बस हमारे अंत करण में। श्री कृष्ण उनका नाम, उनका रूप, उनका गुण, उनकी लीला, उनके धाम, उनके संत बस इतने रहे। तो हमारा अंत करण शुद्ध हो जाएगा नंबर 1 जब शुद्ध हो जायेगा तो गुरु के द्वारा वो दिव्य बनाया जायेगा सुरूप शक्ति के द्वारा। जब दिव्य हो जायेगा तब भगवान उसके अंडर में हो जायेगा ध्यान। 2 जब भगवान हमारी भक्ति के अंडर में हो गया तो भगवान के अंडर में मोक् है mukti हो गई अनicitआwtbरिई बिना manगmuktimilजाएe मांगता मुक्ति बिना मत से बनजना वो तो भगवान की सेवा मांगता है मुक्ति भुक्ति नहीं मांगता लेकिन हो जाती है क्योकि माया भाग जाती है भगवान के सामने खड़ी नहीं रह सकती तो मुक्त हो ही गया तस्मिन दृष्ट परा भरे भगवान के दर्शन के खणहीविध्यतेहरदयग्रंथ चेद्यंतेसर्वसंशया खियंतेचास्तकरमण यानि माया का अत्यंत भाव हो गया इसलिए दुख का त्यंतभाव हो गया। और भगवत प्राप्ति हो गई इसलिए सदा को आनंद मिल गया। 2 समस्या तो है हमारी दुख न मिले आनंद मिले ये हमारा है इसके लिए करना वरना कुछ नहीं है भोले बालक बन जाओ 1 बार फिर। जब माँ के पेट से आये तो भोले भाले थे न है कोई चला कुछ नहीं थोड़े बड़े हुए तब भी नहीं। 1 दिन माँ ने अपने बेटे से कहा देखो अभी पड़ोसी एगी तो कह देना मम्मी घर में नहीं है तुमने कहा कह दूंगा पड़ोसी आई उन्होंने कहा बेटा तेरी मम्मी कहाँ है उसने कहा मम्मी ने कहा है कि पड़ोसन आये तो उससे कह देना मम्मी घर में नहीं है और मम्मी सुन रही थी बरांडे के पीछे से। देखो। बेवकूफ इतना बड़ा हो गया है मम्मी ने हा तो चली गई। पड़ोसी समझ गई और मा कर के। 1। झापड़ लगाती है गधा तो इतना बड़ा हो गया अरे ये नहीं कहना चाहिए मम्मी ने कहा। अब बच्चा सोचता है ऐसा क्यों मम्मी ने हमें क्यों मारा हा ऐसा कह देना कह रही है की इतना न कहना चाहिए यानी छल कपट 620। हमको मम्मी ने सिखाना शुरू किया। इसके बाद मम्मी से भी हम ऐसे करने लगे। 420। झूठ बोला तो मम्मी कहती हमसे झूठ बोला मम्मी आप तो सिखाया था। हमको अपने स्वार्थ के लिए। हम आपके। झूठ बोल दे तो ये जितनी चालाकी। 420। हमने सिखा। लोगो से किताबों से इसको संसार के नाम डाल। 2। भगवान के एरिया में। न ले जाओ वहाँ बोले बालक बन जाओ गुरु ने कहा मरा मरा किए जा बालमिक जब तक मैं लौट के न आऊँ। बस बुद्धि न लगाओ। बालमिक बाल्मिक ने भी नहीं पूछा की आप कब लौटके आयेंगे ना जितना गुरुजी ने कहा उतना मानो आगे बोलो। न सोचो न बुद्धी लगाओ। अगर लगाया तो नामापराध हो जाएगा और नामा अपराध का कोई प्रायश्चित नहीं भगवान गए तुम्हारी मुट्ठी से चाहे। करोड़ो जन्म आसू। महा पुरुष के प्रति अपराध हो गया तो वो कम में नहीं होगा ब्रह्म स्थान कम पाप विश्णु स्थ। प्रमुच्यते। ब्रह्मा के यहाँ अपराध हो जाए तो विष्णु के यहाँ क्षमा हो जायेगा और विष्णु स्थाने कृतं पाप गुरु थाने प्रमुच्यते विष्णु भगवान श्री कृष्ण भगवान के यहाँ अपराध हो जाए तो गुरु क्षमा कर देगा लेकिन गुरु स्थाने कृतं पापम भजलिपोभविष्यती उसका कोई प्रायश्चित नहीं है तुमने बुद्धि क्यों लगाया गुरु जी ने कहा था ऐसा करो बस करो ऐसी साधना करो बस करो आज्ञा पालन ही सेवा है तो इस प्रकार बालक बुद्धि अपने अंदर पैदा करो पाण्डित्य निर्विद्य भा्लेनतिष्ठासे। शास्त्र कहते हैं कि पंडिताई बुद्धिमानी को भाड़ में डाल के और भोले बालक बन कर के। रोक कर पुकारो बस और कुछ करना नहीं है। हमको प्रेम। 2। हमको प्रेम 2। प्रेम विकान bs 1। चीज मांगो और कुछ नहीं मांगा। अपनी बुद्धि से। अगर मांगोगे तो देखो हृलकष्टपु। कितना बड़ा बुद्धिमान था उसने इतनी लंबी चौड़ी लिस्ट बनाई बरदान की। न दिन में मरे, न रात में। मरे, न जमीन में। मरे। न आसमान में। मरे। न मनुष्य से। मरे, न पशु से। मरे। दुनिया भर की लम्बी। चौड़ी। और ब्रह्मा ने कह दिया ठीक है सब भर दी है। तुमको। अब के मरने का प्रश्न आया तो ब्रह्मा की बुद्धि खंड तो भगवान ने कहा तुम ऐसे बर दे देते हो लोगो को जरा सोचा करो डाटा ब्रह्मा को। और आखिरकार भगवान आये उन्होंने हिसाब बैठाया। न दिन हो न रात हो शाम को मारेंगे न जमीन में। न आसमान में। जांघ पर बैठा के मारेंगे न मनुष्य न पशु। नर सिंह बनके। यानि मांगने की इतनी बड़ी योग्यता में रही फिर भी वो मारा गया। तो हमारी बुद्धि। तो ऐसी है कि छोटे बच्चे के आगे। 1 हीरे की अंगूठी दिखाओ 1 टॉफी दिखाओ तो टॉफी ले लेगा अंगूठी छोड़ देगा ऐसे ही हमारी अकल का हाल है हम तो नरक के कीड़े हैं 1 बार ऐसे ही परीक्षित ने शुखदेव प्रश्न किया कि महाराज इतने चप्पल जूते खा रहे हैं लोग संसार में माँ के बाप के भाई के बीवी के फिर भी नाक रगड़ते हैं वही सुखदेव ने कहा दिया दूसरे दिन लेटरीन गए पास साथ साथ परीक्षित भी। गए। तो जंगल में। 1 जगह सूखा हुआ। लेटिन पड़ा था। और उसमे 1 पीड़ा उसको गोली बना बना के तरफ घूम रहा था। तो अपने साथ 1 गुलाब का फूल ले गए थे सुखदेव परमहंश उन्होंने रख दिया 10 फुट की दूरी पर। और कहा देखो ये बिचारा इस पखाने में बहुत दुखी होगा गन्दी बदबू आती होगी इसको पकड़ के फूल में डाल 2। परिक्षित क्या अजीब बात है अजीब आज्ञा दे रहे है गुरु लेकिन अब आज्ञा तो आज्ञा उठाया कीड़े को और गुलाब के फूल में डाल दिया तुरंत वो कीड़ा। और फिर जाके। पाखाने में। वहीं खड़ा हुआ शुकदेव। परम ने कहा देखा क्या ये कीड़ा ये फूल में क्यों नहीं रहा ये क्यों वहाँ चला गया अटइटमेटहैउसमें तो ऐसे ही ये माँ बाप बेटा स्त्री पति धन प्रतिष्ठा इंद्रियों के विषयों में इतना अटाइटमेंटहोगया है मनुष्य का भगवान तार लेते हैं संत महात्मा मिलते हैं और समझाते हैं। और समझ में आता भी है। लेकिन फिर वहीं जाता है 1 शेर बनाया है 1। शायर ने की। सेठ जी को फिक्र थी सेठ जी को फिक्र थी 11 को 10। 10 कीजिये प्लानिंग कर रहे हैं सेठ जी 1 का 10। कैसे हो सेठ जी को फिक्र थी 11 को 10 10 कीजिए। मौत पहुँची न जान वापस दीजिये हो गया 11 का 10 10 चलो दंड भोगो थोड़ा सा साधना कर ले 1 सेकंड नहीं अब तो दंड भोगना है साधना करना खत्म अभी तक क्यूँ नहीं किया अभी तक वो ऐसा है कि वो ऐसा था वो ऐसा था बीवी बेटा पाती भाई ये तो अनंत जन्म तुम कर चुके और आगे अनंत जन्म कर लो साधना तो करने से ही सिद्धि मिलेगी भगवत प्राप्ति होगी मानव देह को बर्बाद कर 2। बड़ा कमाल करोगे क्या करोगे हमने बेटे के नाम 10 लाख 10 करोड़ जमा कर दिया 10 कोठी बनवा दी बस तो भगवान कहते हैं देखो तुम्हारी ये कोठी हवेली और बैंक बैलेंस ये सब। हम धरवा लेंगे। और इसके कमाने में। जो तुमने गड़बड़ की है, उसका दंड दलक अरे तुमको। 2। रोटी खाने से मतलब था। 1 महीने का टाइम तुम नहीं निकाल सकते अपने जीवन में साधना के लिए क्या जवाब दोगे भगवान के आगे की हमको पता ही नहीं था कि भगवत प्राप्ति करना है ऐसा कहोगे क्या कहोगे इतनी लापरवाही है इतना अहंकार इतना अटाइटमेंट संसार में अरे क्या है महाराज जी से कह देंगे की ऐसा है की वैसा है अरे महाराज जी से कहो न कहो तुम्हारा अपना कल्याण सोचो कैसे होगा घर में रह कर के तो तुम 1 घंटा भी साधना नहीं करते कर सकते थे वहाँ भी कुछ न कुछ तो संसार में सुख नहीं है ये डिसीजन बार बार चिंतन के द्वारा पक्का करो बार बार चिंतन के द्वारा संसार में कहीं अटाइटमेंट होता है तो कैसे होता है बार बार चिंतन से दुश्मनी कैसे बढ़ जाती है संसार में बार बार चिंतन करने से संगसतेशुबजायते बस। 1 दवा है। जिस सब्जेक्ट का जिस सब्जेक्ट में सुख है ऐसा बार बार चिंतन करोगे उसी में अटाइटमेंटहो जाएगा तो संसार में सुख नहीं है ये डिसीजन जितनी लिमिट में पक्का होगा उतनी लिमिट में भूख लगेगी। भगवान की फिर गुरु की। आज्ञा, सहर सौभाग्य मान करके पालन करोगे साधना करोगे फिर अपना लक्ष्य प्राप्त करोगे तो कर्म धर्म से हमारा काम नहीं बनेगा केवल स्वर्ग मिलेगा और वो मालिक सुख है। तो भगवान ने उद्धव से कहा भक्त्या हमें गया ग्रह या मैं केवल भक्ति से ही ग्राहिय हूँ अन्य मार्गों से नहीं यानी कर्म ज्ञान से नहीं तो कर्म ज्ञान से क्या मिलता है ऐसा फिर बताएंगे बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
