अब दूसरा मार्ग है ज्ञान। और वास्तव में तो 2 ही मार्ग हैं ज्ञान और भक्ति। क्यों इसलिए कि द्वेवाब्रह्मणों रूप मूर्तन चवा मूर्तन च रहा है 2 स्वरूप हैं भगवान के 1 निराकार 1 साकार यानी 1 निर्गुण 1 सगुण 1 निर्विशेष 1 सविशेष तो निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म के उपासक को ज्ञानी कहते है और सगुण सविशेष साकार राम, कृष्ण आदि। भगवान के उपासक को भक्त कहते हैं तो ज्ञानी पर विचार करना है अभी ये ज्ञान क्या है बहुत सावधानी से सुनिए समझिए अधिक डिटेल नहीं कर सकेंगे ज्ञान मार्ग क्या है संक्षेप में बताया निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म की उपासना का नाम ज्ञान मार्ग ज्ञान मार्ग में कौन चल सकता है पहला क्वेश्चन कौन अधिकारी है भक्ति मार्ग में तो सर्वे कारणो यत्र जो राम नहीं बोल सकता वो भी अधिकारी है लेकिन ज्ञान में कौन अधिकारी है तो भागवत कहती है निर्बिन्नानाम ज्ञान योग 4। साधनों से। संपन्न पूर्ण। निर्बन। ज्ञान वार का अधिकारी है देखिये 4। साधन प्रमुख हैं जो, व शांत दांत उपर। ये 4 साधन हैं। सबसे पहला शांत शाम शाम मैने। मन पर कंट्रोल मन पर कंट्रोल यानी अभी उपासना नहीं प्रारंभ किया पहले मन पर कंट्रोल कर लो फिर उपासना प्रारम्भ होगी ज्ञान मार्ग की कितनी हंसी की बात है मन पर कंट्रोल बड़े बड़े योगी लोग बड़ी साधना करते हैं यम नियम आसन प्रत्याहार प्राणायाम ध्यान, धारणा, समाधि। और फिर भी मन पर कंट्रोल नहीं कर पाते। इंद्रियों पर कंट्रोल कर लेते हैं प्राणवायु पर भी कंट्रोल कर लेते हैं तो मन पर कंट्रोल पहले कैसे कर लेगा कोई मन पर कंट्रोल करना तो तब हो सकता है जब कोई माया पर कंट्रोल कर ले अन्यथा असंभव रिशभ भगवान के अवतार उनके सामने सिद्धियाँ आईं उन्होंने कहा भागा तुम्हारे चक्कर में। हम नहीं पड़ते न कुर्यात करिचितसख्यमनासी भगवान ने कहा मनुष्यों मन पर विश्वास न करना ये बहुत बड़ा दुश्मन है। इसी ने अनंत जन्म। तुमको भटकाया है 84 लाख में घुमाया है कभी भी। ओवर कॉन्फिडेंस न खोपड़ी में लाना है मैं ऐसा नहीं कर सकता। मैं समझता हूँ अरे। योगींद्र। मुनींद्र फेल हो गए दांत मनस्तुरगमबिगित दांत। मनस् दुर्गम वेद कह रहा है इंद्रियों को विजय पर। इंद्रियों पर विजय प्राप्त कर लेने वाला योगी प्राण वायु पर विजय प्राप्त करने वाला। योगी। मन पर विजय नहीं प्राप्त कर सकता बिना गुरु की शरण गए और अंत करण शुद्ध किए विजय नहीं हो सकती। अंत करण शुद्ध हो जाए बस तब सब काम बन गया। वो कोई ऐसी चीज नहीं है। मन की। बाहर से शुद्ध करके लाओगे वो भगवान की। भक्ति ऐसी ही शुद्ध होगा कतम बिना रोम द्रवता वा चेतसा बिना बिना नंदा शुरु कलया भागवत बिना भक्ति के अंतकरण पिघले आंसू आवे रोमांच हो कंप हो विरह वेदना हो तब अंत करण शुद्ध होगा तब बस म होगा यानी भगवान में लग जाए कर सकते हैं आप वो शुद्ध हो जाए पहले ये कैसे हो सकता है अरे ज्ञान की जो अंतिम सीमा है प्रैक्टिकल ज्ञान की वहाँ पहुँचकर भी ज्ञानम खराती मनु महाराज कहते हैं ज्ञानी का पतन हो जाता है आरूढयोगोपिनिपा्या तेधाअरूढयोग हो जाने पर सिद्धावस्था जो ज्ञान की है उसका भी पतन हो जाता है तुम कहते हो पहले ही मन को बस में कर लो तब भी सीडी शुरू होगी असंभव अस्तु साम दाम ऊपर अति तितिक्षा। ये सब। प्रिया बची है मन पर कंट्रोल कर लिया सब हो गया अरे बड़ा लम्बा। लिखा है शंकराचार्ज ने तो पहले विवेक हो फिर बैराग हो फिर उसके बाद श्रम धम श्रद्धा समाधान उपरति ये हो फिर मुक्खू फिर श्रवण फिर मनन फिर निदिध्यासन इतने कक्षाएं हैं लेकिन आश्चर्य तो ये है कि उन्होंने ये कैसे लिखा कि शम पहले हो जाए मन पर कंट्रोल पहले कर लो कैसे कर ले अरे कोई बाहर की चीज है छणमआयातपातालमछणम या दिन स्लम 1। कण में। तो मन पाताल पहुँच जाता है आप लोग सपने में तो अनुभव करते ही हैं जागरत में भी। अनुभव करते हैं रोक नहीं सकते मन को। अरे अर्जुन शरी का गांधी उधारी जिसने उर्बशी को जीत लिया था। अर्जुन उर्वशी के नृत्य को उसके पैर के गति को देख रहा था बड़े गौर से। तो। इंद्र ने समझा कि उर्वशी में आसक्त हो गया है तो रात को उर्वशी को भेजा अर्जुन के पास। तो अर्जुन ने कहा अरे तुम तो हमारी माँ हो क्योंकि इंद्र की श्रीमती हो इतना इंद्रियों पर कंट्रोल करने वाला लेकिन भगवान के सामने झुक गया। कहता है महाराज चंचल मन कृष्ण प्रमाथी बल महाराज ये मन जो है मत देता है। बुद्धि को। बड़ा बलवान हैं बड़ा चंचल हैं वायु से भी तेज है आप कहते हैं मन पर कंट्रोल करो अरे कैसे करे तो भगवान ने एडमिट किया असंसयममहाबाहो मनो दुरनिग्रहमचलम तू ठीक कहता है मन बहुत चंचल है उसका निग्राह बड़ा कठिन हैं दुर निग्रह और शंकराचार् कहते हैं पहले मन बस कर के ले आओ तब हमारे पास आओ अथातो ब्रह्म जिज्ञासा हम बताएं भगवान ने कहा भाई असम्भव नहीं है माना बहुत कठिन हैं लेकिन ऐसा है अभ्यास संसार से हटाओ और मुझमें लगाओ ये अभ्यास करना होगा संसार से हटाओ मुझमें लगाओ। हटाओ लगाओ। हटाओ लगाओ। ऐसा करते करते। फिर लगने लगेगा। जब लगने लगेगा तो हटने लगेगा इसी क्रम से लग जायेगा तो फिर हट जायेगा तो ज्ञान मार्ग में अधिकारी ही दुर्लभ है अरबो में कोई 1 नहीं मिलेगा इसलिए तुर्षी ने कहा कल युगयोगजगञनहीं ज्ञान कलयुग में ज्ञान का अधिकारी नहीं मिलेगा और अगर मिल भी जाए तो कहत कठिन समुझत कठिन साधन कठिन विवेक हो गुणा चर न्याय जो पुनिपर्युअनेज्ञान मार्ग का विषय कहना बड़ा कठिन कहना किसी को उपदेश करेगा कोई ज्ञानी है क्यूँ वो अज्ञानी है ज्ञानी है तुम तो कहते हो सब ब्रह्म है जीवात्मा परमात्मा है जब जीवात्मा परमात्मा है तो सब जीवात्मा सब परमात्मा है तो तुम परमात्मा। कोई बड़े हो क्या जो उपदेश कर रहे हो हमको यानि कहात कठिन और फिर समुझत कठिन और फिर कोई कही भी ले समझ भी ले तो साधन कठिन विवेक उसकी साधना बड़ी कठिन हैं और अगर कोई साधना भी कर ले तो पुन प्रत्यु अनेक ज्ञान कपथ कृपाण की धारा परत। खगेश न ल गई बारा पतन हो जाता है उच्च कक्षा में जाकर जो अंतिम। sema ha neravildaकaबिmु त्वईयस्तभावा दबयशोद्धबुदधया। आ रूह china परपदमततपतन्यधोनa दित। युsमदरयaदसमगंध के दूसरे अध्याय का बत्तीसवालो। परमपदम। ज्ञान मार्ग की अंतिम सीमा पर पहुंच कर भी उसका पतन हो जाता है जो केवल ज्ञान के लिए प्रयत्न करता है। भागवत कह रही है वेदव्यास कह रहे हैं जिन्होंने वेदांत बनाया है आज। शंक्राचारजगत गुरु के गुरु गोविंदा चार्ज के गुरु गौड़पाद चार्ज के गुरु सुख देव परमहंस के गुरु देदव्यास उन्होंने बनाया। ब्रह्म सूत्र। उसी को पढ़ पढ़ के शंकराचारजवगैरज्ञानी बने। वो कह रहे हैं विमुक्त मानि नहा अधपतन पतन हो जाता है श्रेय श्रिति भक्ति मुदस्य तेबिभोकलिशयतकेवल बोध शाम सऊलेशलयेवशिष्यते। ना नयज्यथास्थुलतुशाब गाति नाम दशमस्कंध के चौदहवें अध्याय का चौथा लोक जो भक्ति के बिना केवल ज्ञान के लिए प्रयत्न करते हैं। जो मैंने बताया विवेक वैराग्य, समाज, सर संपत्ति मुमुकछुत्व श्रमण मन, विद्यासन। ये 8 प्रकार का। जो साधन है ये जो करते हैं, उनको कुछ नहीं मिलता परिश्रम का फल परिश्रम जैसे पानी को। मत कोई भी निकलेगा। अब निकलेगा। अब निकलेगा। सबेरे से शाम हो गई अपराध और मत। अरे अनंत जन्म तो नहीं तो क्या निकलेगा जैसे कोई थुल तुषावघातनाम धन को कूटते हैं तब चावल निकलता है तो ऊपर का छिलका जब निकाल गया और चावल अलग हो गया। अब कोई आदमी कहे कि छिलका पहले भी था उसी में से चावल निकाला अब छिलका अलग हो गया इसको कूटे तो फिर चावल निकालेगा पागल आदमी कोई सोचे ऐसा और उस छिलके को कूटे तो उसमे चावल है ही नहीं चावल तो निकल चूका तो उसी प्रकार अगर कोई श्री कृष्ण की शरणागति भक्ति नहीं करता है और केवल ज्ञान के हेतु परिश्रम करता है तो केशल केवल कष्ट मिलेगा उसको परिश्रम का फल दुख ज्ञानवान कुछ नहीं हो सकता नईशकरमयमप्य्चुत भाव बर्जित नशोभदेज्ञानमनम निरंजन बारहवे कंद के बारहवें अध्याय का बावनवाशलोक ज्याता गे। ज्ञान। 3। पुटी होती है ज्ञानियों की। ज्ञाता दिवाता गे ब्रह्म और ज्ञान को मिलाने वाली। जब। ये तीनों समाप्त हो जाए जिसका ध्यान कर रहे हैं वो भी गया। जो ध्यान कर रहे है वो भी गया। और ध्यान करने वाला भी लीन हो गया। यह अंतिम अवस्था है ज्ञान की। ऐसा। ज्ञानी भी भक्ति के बिना लक्ष्य को नहीं प्राप्त कर सकता वेदव्यास कह रहे हैं ये वेद व्यास वेदांत को इन्होंने बनाया। वेदों के 4 भाग किए। महाभारत लिखा। 1 लाख लोग। का 17। पुराण बनाये और अशांत हैं। टेंशन है बेद बेदान सुषना े औ गीता या अप कर तरी गीता भी लिखा लेकिन परिता पोवतiव्यसे। मुहैयत्यज्ञान सागर परेशान हैं है ज्ञान युक्त हो रहे हैं नारद दिया है उनसे पूछा भाई क्या बात है हम क्यों शांत हैं उन्होंने कहा भवतालुडितपरायम यशो भगबतोमआपनेधर्म अर्थ काम इन चारों का तो बहुत वर्णन किया महाभारत वगैरह में। लेकिन श्री कृष्ण के नाम रूप गिणा गुण लीला, धाम आदि। का वर्णन नहीं किया शांत हैं तिबा भागवत धरमान प्रायेण निरुपिता प्रिया परमंसानामतयवच्ुत प्रिया। मैंने श्रीकृष्ण की लीला। गुण उनका यश नहीं लिखा अधिक। इसलिए मैं अशांत हूँ। तो नारद जी ने कहा देखो पहले तुम श्रीकृष्ण का दर्शन करो। भक्ति कर। के तो अपश्यातपुरुषमपूर्वम मायाम चंयदपश्रयमबेदव्यास ने भक्ति किया। श्री कृष्ण का दर्शन किया माया का भी दर्शन किया तब भागवत का उन्होंने लिखना प्रारम्भ किया। तो वे बेदav्यासलिख रहे हैं कि देखो बेदांत जो हैं। वो अनेक प्रकार का है। अद्ययत बेदांत विशिष्टा द्यत वेदांत, द्ोइत बेदानत अचिंत भेदा, भेद बाद, बेदांत और विशुद्ध द्व वेदांत। लेकिन सर्व वेदांत, सारी श्री भागवत निश्चत। सब वेदांतों का सार। ये भागवत ग्रंथ है भागवत सगुण शाकार श्री कृष्ण की लीला इन की भक्ति और शंकराचार्ज। कहते हैं सगुण साकार होता ही नहीं। और सुनो रे शंकराचार्ज के, गुरु के, गुरु के गुरु के गुरु वेदव्यास कह रहे हैं ये भागवत ही सब वेदांतों का सार है। बारहवें के तेरहवें अध्याय का पंद्रह तो ज्ञान मार्ग कहने में कठिन समझने में कठिन करने में और कठिन और अगर कर भी ले जाए तो ध्यान 2। पृथ्वी, जल तेज, वायु आकाश अहंकार ये 6 को। तो क्रास कर जाएगा ज्ञानी कहीं कोई कलयुग में नहीं और युगों में इसके ऊपर है महान। उसके ऊपर है। प्रकृति माया इन दोनों को वो नहीं जीत सकता नहीं हटा सकता सरेंडर कर देगा ज्ञानी तो माया जाएगी अहंकार तक तो मिटा दिया उसने लेकिन महान और प्रकृति को नहीं समाप्त कर सकता ज्ञानी। इसके लिए भगवान का जो चैलेंज है देवी हिसा गुण भाई मम माया दुरत्यया माँ प्रपद्यते माया ताम रंती। जो मेरी शरण में। आएगा। मान ही वही माया से उत्तीर्ण हो सकता है।
