तो संसार में हमारे मन का अटैचमेंट क्यो हुआ हमने अपने को शरीर माना इसलिए हुआ अब
हम अपने को आत्मा मान लें तो फिर स्वार्थ का अर्थ समझे मैं का मतलब कहाँ हल होगा
मैं दिव्य हैं मटीरियल नहीं तो दिव्य। मैं का आनंद भी दिव्य होगा जैसे आँख का विषय
रूप है कान का विषय शब्द है नासिका का विषय गंध है ऐसे आत्मा का विषय दिव्यानंद
होगा और दिव्यानंद भगवान के पास है। और वो मिलेगा गुरु के द्वारा महा पुरुष के
द्वारा तो ये नॉलेज जब हमारे खोपड़ी में भरे तब हम परमार्थ की ए, बी, सी, डी, पर
चले लेकिन हम इतने भोले हैं कि जो चलते भी हैं परमार्थ को भगवान की ओर नाइनटी नाइन
परसेंट। वो लोग संसार मांगने के लिए जाते हैं उस दरवाजे पर यानी उनकी समझ में अभी
भी नहीं आया। है। की संसार में। सुख है की भगवान में ये नंबर 1 का डिसिजन बुद्धी
में बैठना चाहिए संसार में सुख है की भगवान में सब जानते है भगवान में सुख है कौर
बड़ी बारीक बात है अच्छा अगर सब जानते हैं तो भगवान से आप संसार क्यों मांगते हैं
जब आपको पता है कि संसार में दुख है जितना बड़ा संसार किसी को मिलेगा उतना बड़ा दुखी
रहेगा वो इसलिए भगवान ने स्पष्ट कहा स्वयं दंभरणसेयामसपदय ग्रह मैं जिस पर कृपा
करता हूँ उसका संसार छीन लेता हूँ तो उसका अटाइटमेंटखत्म हो गया वो मेरी ओर देखेगा
उसका कल्याण हो जायेगा कुंती ने भगवान से वर माँगा सब भक्तों से। भगवान कहते हैं
बर मांगे कुन्ती से भी कहा तुम ने कहा महाराज मांगू है मांगो मांगो जो मांग तो
कहती है धमानमदपुमान मनुष्य भगवान की ओर क्यों नहीं चलता अहंकार अहंकार मनुष्य
में। क्या अहंकार होगा स्वर्ग वाले अहंकार करें तो ठीक है कामदेव है कितना सुंदर
है कुबेर हैं इतना धनी हैं इन्द्र हैं इतना आयुश्वर्जहैंये बड़ी बड़ी पर्सनैलिटी जो
हैं माइक जगत की वो अहंकार करें तो वाजिब है ये कीड़े पतंगे से भी बदतर मनुष्य ये
क्या अहंकार करता है क्या है इसके पास कोई चीज तो नहीं है बुद्धि का ये हाल है
पंद्रह मिनट पहले देखो कम करना है भूल गया अरे काम किया नहीं नाराज जी भूल गया
क्या भूल गया अभी पंद्रह मिनट तो हुए ये बड़े बड़े डिलिट और आईएस की बात कर रहा हूँ
जिनको आप लोग समझते हैं बड़े काबिल हैं उनका ये हाल है कितनी बुद्धि वीक हैं रूप
किसी मनुष्य के मुँह के सामने अपनी नाक कर 2 वो चाहे विश्व सुंदरी हो बदबू आए
नहाते नहाते पसीना निकलने लगता है ये शरीर का हाल है pasa क्या पैसा है किस बात का
अहंकार कर रहा है मनुष्य है आश्चर्य तो यही हैं कुंती कहती है धमानमदपुमान थोड़ी
थोड़ी चीज का भी बड़ा अहंकार होता है कुछ नहीं है धन नहीं तुम्हारे पास कोई चीज नहीं
है ना मा मर गई मर गई बाप मर गया सब बिल्कुल लेकिन 1 चीज है क्या जवानी है हम साल
के हैं 20 साल के हैं तो तो गर्द भी चाप सर घोर कोई और जुआ वस्था है है अगर कोई।
महापुरुष भी उसकी ओर देखा है गुंडा लफंगा मेरी ओर घूर रहा है ऐसा निर्णय करेगी वो
1 रूपा लड़की थी तो 1 देवता उसके सामने आया उसने कहा वर मांगो तुमने कहा जो चाहो दे
2 नहीं तुमको अच्छा तुमको सुंदर बना 21 तमाचा दिया उसने उस देवता के गाल में मैं
क्या करू हूँ कोई नहीं मानेगा अपने को और फिर वही व्याहा हो जाता है बच्चे बच्चे
हो गए जीरो बटे साव हो गया तो अहंकार के लिए बहुत बड़ा सामान नहीं चाहिए 1 बीमारी
है हाई स्कूल पास है उससे पूछा कहाँ तक पढ़े हो दर्जा 8 तक अच्छा हम तो हाई स्कूल
है लो अहंकार तो हो गया अब 1 एम ए बगल में था बैठा हुआ उसने पूछा आप कहाँ तक पढ़े
हैं हाई स्कूल हम तो अच्छा पिचक गया बस इसी तरह हम जिंदा है हम से। अधिक सुंदर है
1 आदमी हमसे अधिक धनवान है हमसे अधिक गुणवान है तो उसको देख के पिचक जाते हैं जो
हम से नीचे है सको देख के फूल जाते हैं तो ये संसार जितना भी अधिक होगा आपके पास
नहीं कोस जनमाजगमही प्रभुता पाई जाहि मद नाहीं श्री मद बकर न कीन के बिना कारण के
अहंकार हैं अन्यथा आप लोग जितने यहाँ बैठे हैं सोचें अकेले में आपस में बात करके
नहीं अकेले में सोचिये क्यों जी हम अपना घर छोड़ के आये हैं भगवान के लिये आये हैं
कृपालु हमारे कोई रिश्तेदार नहीं है लेकिन कारण क्या है हम भगवान का नाम पुकारते
हैं और कृपालु चिल्ला चिल्ला कर के रोज कहते हैं आंसू बहाओ और फिर भी हमारे आंसू
नहीं आते क्या अहंकार है क्या है हमारे पास क्या भगवान से भी बड़ी कोई चीज है हमारे
पास अगर किसी को 10 दिन खाना न दिया जाए तो वो रो कर खाना मांगेगा और हम अनादि काल
के भूखे हैं आनंद के। और भगवान से आनंद मांगने में भी हम अहंकार करते हैं देख रहे
हैं बगल वाला रो रहा है अरे तो मेरे हृदय ऐसा क्यों है मैं अच्छा पापी कैसा हूँ ये
फीलिंग क्यों नहीं करते हम लापरवाही है तो भगवान से। संसार की। कामना करना सबसे
खतरनाक ज्ञान है यानि सर्वनाश हो गा वो बचेगा नहीं क्योंकि हम मांगे कोई चीज भगवान
से वो भगवान को दे नहीं सकते क्यों इसलिए कि भगवान से आपका ऐसा कॉन्टेक्ट नहीं है
जो आपकी बात मान ले आप तो मतलब के लिये गए हैं भगवान के पास अगर भगवान की शरणागति
कर के भगवत प्राप्ति कर लेते फिर भगवान से कहते हमारा काम कर 2 का था कोई सम्बन्ध
नहीं किसी भिखारी को जैसे कोई हो उसको रोके क्या है बेवकूफ पागल गाड़ी रुकवा दिया
हमारी अरे मैं भीख मांग रहा हूँ नहीं देगा बात नहीं करना चाहता हमारा अहंकार संसार
में और बढ़ता है जब संसार अधिक मिलता है जितना अधिक संसार मिलेगा उतना अहंकार होगा
यहाँ तक की साधना में भी। सावधान रहना है आँसू आ गए इस बवाल के नहीं आये गए ये लो
गड़बड़ कर दिया आपने। आंसू को पीने का भी हिसाब होता है बड़े बड़े महापुरुष लोग sa पी
लेते हैं कि सात्युगभाव का नहीं होता उनको लक्षमर्जी चंगर डुला रहे हैं भरत जी
चंगर डुला रहे हैं और आम को देख रहे हैं। और कोई असर नहीं चमर नहीं गिर रहा है
उनके हाथ से। शरीर नहीं काप रहा है उनका कंट्रोल कर लिया इतनी पॉवर होती है महा
पुरुषों के पास और पहले सुतीक्ष महाराज को मालूम हुआ कि राम आ रहे हैं तो 10 पंथ
नहीं सुझा को मैं चलेउ कहा नहीं बुझा पागल हो गए तो आधा लगगरीतजाएशुरूशुरू में। जब
किसी को आनंद मिलता है कुछ विशेष तो वो पागल सा हो जाता है कंट्रोल नहीं कर पाता
लेकिन जो जो आगे बढ़ता है कंट्रोल करने की शक्ति मिलती जाती है। और जब भगवत
प्राप्ति कर लेता है तो योग माया की शक्ति मिल जाती है। उसको फिर तो जैसा चाहे
वैसा करे तो साधना अवस्था के लिए। भगवान कहते हैं मैं जिस पर कृपा करता हूँ संसार
छीन लेता हूँ ताकि। वो मेरी ओर देखे। अहंकार जिन जिन। चीजों। का है इसलिए दान करने
में। भगवान कहते हैं ये चाहती प्रिय महात्मा त्तन्यवेदनमहजम तुम्हारा जहाँ सबसे
अधिक अटाइटमेंट हो उसी का दान कर 2 तो तुम्हारा मन खाली हो जाए हम उसी का दान नहीं
करना चाहते और यदि नहीं करता ऐसा डरता है दान करने में तो वेदव्यास कहते हैं उसके
लिए दवा व निवेश गले बदवाजढ़ामश्लाम पैसा हो और दान न करे उसको इकट्ठा करके बढावें
तो ऐसे व्यक्ति को क्या करो उसके गले में बड़ी भारी चट्टान बांध के समुद्र में डाल।
2। इतना बड़ा दंड है और उसको ये नहीं मालूम है कि जैसे संसारी गवर्नमेंट के यहाँ
कानून है इनकम टैक्स न देने पर फिर पकड़ा जाएगा तो जुर्माना होगा ऐसे भगवान के
यहाँ कानून है यावत भरिये जठर तावत सत्व हिदेहिनामअधिकम जो भी मने सस्ते। नो जितने
में। तुम्हारे पेट भर जाए शरीर का काम चल जाए काम उतने धन के। तुम अधिकारी हो उससे
अधिक। अगर रखते हो तो भगवान के हाथ से तुम चोर हो सस्ते और तुमको दंड मिलेगा। मरने
के बाद तुमने क्यों अधिक रखा अपने पास तुमको खाना कपड़ा अपने लिए जो आवश्यक था बस
उतना ही रखने का अधिकार है भगवान का कानून है हम नहीं मानते जी तो फिर दंड मिलेगा
देखा जाएगा जो होगा अरे देखा नहीं जायेगा भोगा जायेगा 84 लाख योनियों में। दाना
चौभबेदरिंद्री महाभारत में। कहा गया जो दान नहीं करेगा पैसा होते हुए वो मरने के
बाद दरिद्री बनेगा दरिद्र के घर पैदा होगा और जब दरिद्र होगा तो पेट के लिए पाप
करेगा पेट तो भरना पड़ेगा चोरी करेगा डकैती करेगा और जब चोरी डकैती करेगा तो नरक
मिलेगा और जो नरक मिलेगा तो फिर दरिद्र हो के जन्म लेगा उसकी लिंक बन जाएगी दुःख
भोगने की। ये भगवान के कानून हैं कानून को न मानना ये तुम्हारे हाथ में है लेकिन
दंड भोगना तुम्हारे हाथ में नहीं है वो तो भगवान के हाथ में है स्वतंत्र क्रियमाण
तो भगवता विदा कर्म करने में मनुष्य स्वतंत्र है लेकिन फल भोगने में। तो परतंत्र
हैं फल भोगना पड़ेगा तो भगवान से संसार मांगने की बात तो सोचना ही नहीं है 1
प्वाइंट खाली संसार में सुख नहीं है तभी तो भगवान की ओर गए हम भगवान की जरूरत
क्यों पड़ी क्योंकि संसार में आनंद नहीं है। अब फिर तुम संसार मांग रहे हो भगवान से
ये तो ऐसी बात हुई जैसे कोई मिठाई की दुकान खडा हो कर कहे हे दुकानदार 2 जोड़ी
चप्पल दे दे तो दुकानदार पहले सोचेगा की कोई मिठाई का नाम है चप्पल क्या तो पूछेगा
कैसी मिठाई होती है चप्पल अरे मिठाई नहीं वो पैर में पहनने वाली चप्पल अरे वा साहब
आपका दिमाग है मिठाई की दुकान है। यहाँ आप चप्पल मांग रहे हो तो भगवान के हाथों
आनंद मिलता है और उनसे तुम संसार मांग रहे हो यानि दुख उल्टा अगर भगवान हमको दुःख
देंगे तो संसार हमको भगवान वाला आनंद दे देगा फिर क्या तो पागल पन का हिसाब हो गया
