nrc agvanकehekregri रे gris रिपीट कर रहे हैं तस्मातसेवग्राहिया मोक्ष चाहने
वाले। तुम भी उसी भक्ति को ही ग्रहण करो उसी की शरण में जाओ सब कुछ मिल जायेगा।
भक्ति ऐसी मोक भी मिल जाएगा। और भी जो। चाहो। या कर। में या सा ज्ञान योगेन सांखे
धर। मेन श्रेयो भिरितरईरपिसरबम मत भक्त योगेन। मत भक्तों लभति। जसा स्वरगापबरगम।
मदधाम कथन चित यदि बानचतिसबकुछ और साधन बड़े कठिन हैं और उनका फल माइक है। और अगर
आप माइक फल ही चाहते हैं तो भी श्री कृष्ण भक्ति करो। अपने आप मिल जाएगा। या
दुर्लभ याद प्राप्यम मानसों या नगो चरम दा प्या प्रारथितोध्यातो ददाति। मधु। सुदन।
गरुडपुराण जो दुर्लभ है, जो अलभ्य है, जो मन से भी नहीं सोच सकते। आप। वो आपको
बिना मांगे मिल जाएगा। भक्ति करो। बस सौनका बिलेवकोरुक्राम बिक्रमा जे न। करण।
पुटे। न। रस। जीवा। सती। दादरी के। वसु। न। चुप। गायत्युरुगायगाथा। भारत, परम।
पटकिरीटजुष्टो। मत्यु्तमांगम। न। न। मेन मुकुंदम। पराव। करउनोकuरुtaपरजाम। हरे
लसत। कान चनकंकनउआबरेनयन। नराणा। लिंगान विशणोर। न। नि री। छतो। पाद नाम। ताऊ।
द्रुम। जन्म। भaजेतरणननजहरेज जा। श्री विष्णु pd्यamनjstlsa swat yas ds ma s ram
ridयmबतेदayad न। यदाबिकारो नेत्र। जल। गात्र रुहे सुहरशाइत्यादि सौनकादि। परमहंस।
कहते हैं उनसे बड़ा कौन ज्ञानी हैं वो कहते हैं कान वही जो श्याम, सुंदर के नाम
गुण, रूप लीला। धाम का श्रवण करें। अन्यथा वो, बिल के समान। साफ। जैसे घुसता है।
बिल में। चूहा। जैसी बिल बनाता है। जी अगर भगवान के नाम गुण लीला। का कीर्तन नहीं
करती तो वो मेढकी के समान है। जैसे मेढक बरसात में बोलते है। का का ऐसे बोलते रहते
हैं कोई उसका मतलब नहीं है। ऐसी उनकी आवाज अलग अलग ढंग की होती है। कभी आप लोग
सुनिए किसी तालाब के किनारे तो बोलते रहते हैं तमाम ऐसे ही जवान है। और फिर अगर
संत और भगवान के चरणों में न झुका और मुकुट पहने हैं। 1 करोड़ का बोझा है बाहर है
उसको। व्यर्थ का है उसका सिर। ऐसे ही। हाथ। हरी गुरु के सेवा में न लगा तो वो हाथ
भी मुर्दे का हाथ है। पर अगर भगवान के धाम में जाकर और तीर्थ का लाभ न लिया तो वो
भी मुर्दा है। और सबसे बड़ी बात वो हृदय वज्र है जो भगवान के नाम रूप लीला। गुण।
धाम के कीर्तन में न। पिघले। आँखों से आँसू। न। आवे। शरीर में रोमांच न हो ये
परमहंसों के बात है। 1 pरमhnsaजा रहा था ब्रिज में। श्याम सुन्दर ने कुछ मजाक।
छोटे से srीकृs्nतीनचर साल के नंगे। सामने खडे हो गए। पर ने देखा और वह बेहोश हो
गया। ब्रह्मा नंदी परमहंस। आत्मानंदी न होश में आया तो चिल्ला पड़ा माया तो पान था
पति भीम। रथ्या। दिगमबर कोपि। त माल नीला राहगीरों को इधर से मत जाओ क्यों बड़ा
भारी डेंजर है क्या हिंदू मतलब दंगा हो गया क्या हो गया गोली चल रही है अरे गोली
होली नहीं ऐसी खतरनाक चीज। सामने खड़ी हैं। की। मुझ पर, हंस के मरे हुए। मन को
जिंदा करके बेहोश कर दिया। तो तुम सब तो रसगुल्ला नदी हो तुम्हारा क्या हाल होगा
प्रत्यार विषय तो यस्मिन मनो धित सती, बाला सौ, बिशसुधितततिमना, प्रत्याती तथा 1
गोपी वृंदावन में यमुना के किनारे बैठ कर पदमासन आँख बंद किए। ध्यान कर रही थी
नारद उधर से। गुजरे नारद जी ने कहा देखो इतनी सुंदर लड़की इसको भगवान में इतना
प्यार है खड़े हो गए और बिना बजाने लगे। नारायण नारायण तो गोपी ने आँख खोल दिया तो
नारद जी लगते तो देखा आँख खोल के नारदजी नमस्कार किया पूछा नारद जी ने माता जी आप
किसका ध्यान कर रही थी किसका ध्यान करते श्री कृष्ण का ध्यान कर रही थी न हाँ कर
रहे थे उसका ध्यान अरे तो ऐसे कैसे अरे उसको निकाल रही हूँ हिरदय से किसी प्रकार
निकल जाए थोड़ी देर को चैन। मिला है 24 घंटे चढ़ा है खोपड़ी। पर हमारे है। जिसको योगी
लोग समाधि में कुछ सेकंड के लिए, लाने के लिए प्रयत्न करते हैं। वो भगवान को
निकालने का प्रयत्न कर रही है। उल्टा। जैसे लाह होती है लाह। उसको पिघला। 200 पर्थ
के कपड़े में छान। लो कूड़ा करकट निकल जाए। फिर उसमें कोई रंग छोड़ 2 तो रंग लाह से
नहीं निकाल सकता लाह रंग से नहीं निकल सकती इसी प्रकार जब अंत करण भगवान के वियोग
में पिघल जाता है तो उसमें श्रीकृष्ण आकर। ऐसे समा जाते हैं कि फिर न श्रीकृष्ण
हृदय से निकाल सके और न हृदय श्रीकृष्ण से निकाल सके। तब चैलेंज करते हैं सूरदास
हृदय यदि निरजा पौरुशमगणयहिरदते। जब जाऊ तो मार 2। दंगो तो निकल जाए तो हमारे
ह्रदय से अरे क्या निकाल जाएंगे वो तो अपने कानून से बंधे हुए है तो मोच की। कामना
अत्यंत निंदनीय है भूल कर मत आप लोग सोचेंगे हमारे देश में जो भजन गाए जाते हैं ये
नाइनटी नाइन परसेंट भजन में तार 2। भगवान तार मोक्ष। 2। मुक्ति 2। मांगते हैं
बेचारे जानते नहीं मुक्ति क्या होती है इसलिए मांगते हैं बस केवल निष्काम प्रेम।
मांगना है बस मुक्ति स्वयम कुलतानयलिसतेशमान वो तो अपने आप आएगी उसको क्यो बुलाओ 1
भक्त कहता है नंदनंदन का शोरो लीला मृत महम बूधौऊनिमगनानाम कि मस्ना कम निर्माण
लवण भसा अरे हम नन्दनन्दन के प्रेमानंद में डूबे हुए हैं। हमको खारे समुद्र के
पानी से। क्या मतलब यानी निर्माण जो है तो खारा समुद्र है कथा मृतपाथोधौबिहरनतो
महा। मुदा कुरबंतकृतिनकेचित चतुर गम। तिरणोपममश्रीकृष्ण के प्रेमानंद में। निमग्न।
महा। पुरुष चारों पदार्थों को धर्म, अर्थ, काम मोक्ष, तृण के समान छोड़ देते हैं
तृण सम बि स्वर्ग। अपवर्ग बंध मुक्त भवन। प्रभु। यत्र जी कहते हैं मैं ऐसे मोक्ष
को नहीं चाहता जहाँ ये भावना मिट जाए। आप स्वामी मैदाससअभिमानजाई जन भोरे मै सेवक
रघुपति पति मोरे तो त्याग ही नहीं हैं बहुत ही त्याग है। सबसे अधिक त्याग है ऐसा
समझ लीजिये। और अगर आप कहें कि मोक् नहीं मिलेगा तो तो प्रबंधन रहेगा वो बंधन
श्याम सुंदर में हो जाएगा संसार का बंधन अपने और फिर मोक्ष तो भगवान का दास है। जब
भगवान तुम्हारे प्रेम के दास हो जायेंगे। और भगवान के अन्डर में जो कुछ है सब
तुम्हारा हो जायेगा। मोक्ष हो चाहे स्वर्ग हो चाहे कुछ हो। जब भगवान तुम्हारे अंडर
में हैं तो भगवान की सारी प्रापर्टी तुम्हारी की क्या हैसियत है इसलिए ज्ञानी का
प्रथम स्वरूप अधिकारित का वो भी अत्यंत कठिन असंभव सा और उस मार्ग की साधना वो और
भी कठिन असंभव थी और अगर वो अंतिम सीट पर तक पहुँच गया तो भी आत्मज्ञान होगा
ब्रह्मज्ञान नहीं होगा और अगर भगवत शरणागति से भगवत कृपा प्राप्त करके ब्रह्म
ज्ञान भी पा लिया तो ब्रह्म ज्ञान का आनंद और प्रेमानंद में इतना बड़ा अंतर है की
बस राम को देखा जनक परमहंस भूल गए। ब्रह्मानंद भूलाया नहीं बरबस ब्रह्म सुखहिं मन
त्यागा रमा समेत रमा। pati, mohe tra, सोई सुख लवलेश, बारे, कजिन सपनेहुँ लहो
तेनहिंगणही, खगेश, ब्रह्म, सुख, हिं। सजाना। सुमति। 1 प्रवृत्ति परक परमहंस होता
है ब्रह्मज्ञानी 1 निवृत्ति परक परमहंस ब्रह्मज्ञानी होता है तो जनक तो प्रवृत्ति
परक थे राजा थे स्त्रियाँ थी सब। उनका भाव था। और निवृत्ति परक थे। वो भी कह रहे
है यही अगर प्रेमानंद के सुख का लवलेश भी किसी को मिल जाए तो ते नहीं
गणहीखगेशब्रह्म। सुख ब्रह्मानंद को त्याग देते हैं। ब्रह्मानंद की गिनती कुछ नहीं
है प्रेमानंद के आगे। ब्रह्म नंदो भवे देश चे परारधगुणिक्रता, नटि भक्ति सुकाम
बोधे परमाणु। तुला मापी प्रेमानंद समुद्र के समान है। और ब्रह्मानंद 1 बूंद के
समान भी नहीं है इतना बड़ा अंतर है इसलिए ब्रह्मा गोपियों की चरण धूल चला चाह रहा
है। भगवान शंकर स्त्री का रूप धारण करके रास में जा रहे हैं। सनकादिक प्रभंस। अलग
दिवाने हो रहे हैं। जनकादि अलग दिवाने हो रहे हैं। और व्यास को। आप जानते ही हैं
श्री कृष्ण लीलाओं का वर्णन करते हुए चैलेंज कर रहे हैं सर्व वेदांत, सारमी और
वर्तमान काल के कलयुग के। ज्ञानी। शंकराचार्ज भी चिल्ला चिल्ला कर। कहते हैं
शुद्धयतहिनानतरात्मा कृष्ण पदाम भोज भक्ति मत कृष्ण पदाम। भोज। भक्ति के बिना
अंतःकरण भी शुद्ध न होगा ब्रह्म और आत्मा या किसी का ज्ञान को कौन कहे सबसे पहला
काम तो अंत करण शुद्ध करना है वो ही नहीं हो सकता उसके लिए भी श्रीकृष्ण भक्ति
करनी है। अपनी सगी माँ को। शंकराचार् ने श्री कृष्ण भक्ति का उपदेश दिया। और स्वयं
विभक्त किया। और कहा नारायण करुणामय शरणं करवाम ताव कौउचरणोउ पचासों जग रोये है
शंकराचारी हे श्री कृष्ण हे शंकर जी हे दुर्गा जी। सबके आगे। हमारा कल्याण करो
हमको मोक्ष 2 यानि मोक्ष भी तो उन्हीं से मिलेगा तो फिर ज्ञान संबंधी चर्चा सुनना
भी गलत सोचना भी गलत और पाना तो असंभव है ही बस सरल सुखद मारग यह भाई भक्ति मार्ग
अत्यंत सरल कोट प्रयासों सुर बाल का रे रुपा सने स्वेरल छिद्र सता रात कह रहे हैं
अरे क्या कठिनता है भक्ति में कहा भक्ति पथ का वन प्रयास जो जप। तप उपवास। कुछ
नहीं करना अरे मन तुम्हारे पास है उस मन से तुम माँ बाप बेटा स्त्री पति से प्यार
करते हो हाँ क्यों करते हो इसलिए उनसे हमारा सार सिद्ध होगा आनंद मिलेगा तो आप समझ
लो उनसे नहीं मिलेगा भगवान से ही। मिलेगा। अच्छा समझ लिया तो अब क्या करें करना
कुछ नहीं है यही समझो बार बार। वे ही। हमारे हैं। उनसे ही। हमको आनंद मिलेगा। बस
मन का टेटमेंट हो जाएगा। और अटैचमेंट होने से अंत करण शुद्ध हो जायेगा। फिर गुरु
और भगवान का काम है आगे। वो अंत करण को दिव्य बना देंगे और दिव्य प्रेम दे देंगे।
फिर तुम्हारी माया निवृत्ति हो जाएगी। त्रिगुण त्रकार तिरदोषपंचकलेशपंचकोष। 7
समाप्त हो जायेंगे और सदा के लिए भगवान के साथ सोचते सरवान का मान सह ब्रह्मणा,
विपष्टिता भगवान के साथ भगवान संबंधी आनंद का अनुभव करोगे। सदा पश्चंतसूरया। फिर
कोई गड़बड़ नहीं। अगर लोक में भगवान भेजेंगे भी तो सदानन्द में और श्री कृष्ण
प्रेमानंद से युक्त रहोगे संसार हावी नहीं हो सकता। जब बीज जल जाता है लावा बन
जाता है। चना गेहूँ कोई बीज तो फिर खेत में डालो अंकुरित नहीं हो सकता। सदा को
छुट्टी हो गयी। इस प्रकार यह ज्ञान तत्व का उपसंगार हो रहा है। शेष फिर कभी बोलिए
वृंदावन, बिहारी लाल की
