cetodarpnmarjnm, bavmahadabannrba, pan श्रेय, करब चंद्र का बितरण, विद्या, बधुजीबनम, आनमदामबुधिबरधनम, प्रति, पदम, पुर्णा, ता, स्वादनम, सर, बात, मस, ना, परम, परम, विजयते, श्री कृष्ण संग की। तनम। नामा। कमाल। ना। नमा, कमल। मालन। nma, कमल पादा, नमस्ते, कमलेक्षण, यो, ब्रह्म, णम, विदधाति, पूर्व, जोबईवेदांश्यप्रहिणोति, तसमई। तग्वंहदेवमहात्म। बुद्धि, प्रकाश, मु, छुरवईशरणमहम, प्रपद्ये, प्रेम, रस, पिपा, अभिनाताओ, नियमानुसार। थोड़ी, देर हरिनाम, संकीर्तन, कर लीजिये। पश्चात कुछ कहा सुनी होगी भजोगी लोग भजले जो का लाडली लाल की अब आप लोग सावधान हो जाए अनंत कोटि ब्रह्माण्ड के समस्त व्यक्तियों के समक्ष बस 2 प्रश्न हैं हमारा लक्ष्य क्या है और वह कैसे प्राप्त होगा इन 2 प्रश्नों को अनंत काल में भी हम नहीं हल कर सकें अनंत ज्ञान प्राप्त किया अनंत जन्मों में किन्तु इन 2 प्रश्नों का उत्तर ठीक ठीक हृदयंगम नहीं कर सके सुना है बुद्धि में बैठा है किन्तु प्रैक्टिकल नहीं हुआ है आते हो दैहिक दैविक भौतिक तापों में तप रहे हैं 84 लाख योनियों में भटक रहे हैं अनंत दुख तृगुणतरकरमतरदोष क्लेश पंचकोष नाना प्रकार के दुखों को भोग रहे हैं इन 2 प्रश्नों के उत्तर को प्रैक्टिकल रूप न देने के कारण हमारा लक्ष्य क्या है पहला प्रश्न हम क्या चाहते हैं हमारा एम क्या है तो आप कहेंगे ये प्रश्न तो ऐसा है कि इसके करोड़ो उत्तर होंगे कोई कुछ चाहता है कोई कुछ चाहता है 1 उत्तर नहीं हो सकता 1 छोटे से बच्चे से पूछो बेटा तुम क्या चाहते हो हम परीक्षा में पास हो जाए क्यों ताकि अगली कक्षा में चले जाए फिर ये क्यों चाहते इस क्रम से 1 दिन हो जाए अच्छा वगैरह होना क्यों चाहते हो ताकि यह अच्छी सर्विस मिले सर्विस नौकरी नौकरी तो कोई जीव नहीं चाहता और आप नौकरी के लिए ये 20 पचीस साल का परिश्रम कर रहे हैं अरे अपनी माँ अपने बाप की भी आज्ञा बुरी लगती है बच्चों को दासता तो किसी को पसंद नहीं होती और आप इतनी पढाई कर रहे हैं नौकरी के लिए नहीं जी वो नौकरी के लिए नहीं कर रहे हैं नौकरी से पैसा मिलेगा किसके लिए कर रहे हैं पैसा है तो आपका एम पैसा है पैसा क्यों चाहते हो अरे पैसे से सब सामान आएगा क्या सामान ये 5 इंद्रियों का विषय भोग वाला सामान देखने के बढ़िया बढ़िया सामान सुनने के बढ़िया बढ़िया सामान सूंघने के बढ़िया बढ़िया सामान खाने के बढ़िया बढ़िया समान स्पर्श करने के ये 5 जो हमारी कामनाएं हैं ज्ञान इंद्रियों की इनका विषय अच्छे क्लास का मिलेगा अच्छा तो ये 5। ज्ञान इंद्रियों के विषय को पाने की क्या इच्छा है आपकी उसका रीजन क्या है आपका रिजल्ट आनंद मिलेगा चैन मिलेगा और आनंद क्यों चाहते हैं बस साइलैंड कोई उत्तर नहीं किसी के पास चाहे मनुष्य हो चाहे देवता हो चाहे राक्षस हो किसी के पास उत्तर नहीं हम आनंद क्यों चाहते हैं संसार में सर्वत्र वैश्म में है 2 व्यक्ति के अंगूठा के निशान नहीं मिलते शकल नहीं मिलती अकल क्या मिलेगी लेकिन हर 1 की अकल केवल 1 चीज मांगती है आनंद और उत्तर ये क्यों चाहते हैं आनंद चाहते हैं इसका उत्तर केवल शास्त्रों वेदों में है अकल में नहीं बुद्धि में नहीं तो वेद कहता है आनंद 2 ब्रह्म बजाना 1। सुप्रीम पावर है तुम और तुम्हारा। बाप भगवान तुम उसके बालक और तुम्हारा पालक। ये दोनों। सदा साथ रहते हैं। अंत करण मानव योनी हो गधे की योनी हो कुत्ते की योनी हो जहाँ जहाँ आप जाएंगे वहाँ वहाँ। वो। आपका। सखा। आपका। पालक। आपका। बाप भगवान साथ रहेगा बड़े साथ नहीं। छोड़ता द्वा सुपर्णा सजा सखाया। वेद कह रहा है तो वो भगवान या ब्रह्म या परमात्मा कोई नाम ले लो वो आनंद है rsowsaioषव रस है आनंद है उसको पा लो। आनंद। पालोगे। और उसके आय होने के कारण। तुम उसको चाहते हो। ये नेचर है ये। वेद के द्वारा। ज्ञात होगा कॉमन सेंस से नहीं हम लोग। क्यों आनंद चाहते हैं इसलिए आनंद के अंश हैं चिन्मात्र श्री हरि रंशमममईवानशोजीवलो के जीवभुतस्तनातनगीता प्रधान पुरुष स्वर भागवत हर श। हर ग्रंथ। हर शास्त्र। कह रहा है कि हम आनंद के अंश हैं इसलिए आनन्द चाहते हैं यानी आनंद के अतिरिक्त और कुछ चाह ही नहीं सकते अगर अभ्यास करें नहीं जी हम तो दुख चाहेंगे पॉसिबल। आनंद के लिए। सब कुछ चाहते हैं। आनंद किसी के लिए नहीं। चाहते। वो हमारा नेचर है जितना संसार। हम चाहते हैं सब आनंद के लिए। अपने आनंद के लिए। नवा अरे सर बस्स काम आया सर बम प्रियम भवत्याकमनस्तु काम आए। सर प्रियम भवती जहाँ जहाँ आपका प्यार है वो उसके लिए नहीं है अपने सुख के लिए। है। हम अपना आनंद चाहते है बस 1। के रख लीजिये हम अपना आनन्द चाहते हैं अपना माने मां का मं माने। आत्मा। आत्मा का। आनंद चाहते हैं क्यो कि आत्मा परमात्मा का अंश है और यह चाहने वाला कौन है आत्मा नहीं है शरीर नहीं है इंडिया नहीं है मन है टेवल मन चाहता है उसी को। चित्त भी कहते हैं अहंकार भी कहते हैं बुद्धि भी कहते हैं। 1 मन के ये 4 रूप हैं मन बुद्धि चित अहंकार वह मन ऐसा है जो 1 सेकंड को खड़ा नहीं रह सकता चलता रहता है चलता रहता है नहीं कष्ट जात को भी कर्मा नहीं रह सकता आप रजाई में लेट जाइए सो जाइए मैं कुछ नहीं सोचूंगा मैं कुछ नहीं सोचूंगा ये मैं कुछ नहीं सोचूंगा ये सोच रहे हो मन बर करना नहीं बंद करेगा और वर्क जो करेगा केवल 1। उद्देश्य 1 एम के लिए आनंद। कैसे मिले अब वो जहाँ से ज्ञान जैसा मिला माँ से बाप से भाई से बहन से पडोसी से बुक से। जैसा ज्ञान। मिला ऐसे आनंद में मिल जाएगा बस चल पड़े अनंत जन्म यही किया हमने संसार का वैभव इकट्ठा करके सुख मिला नहीं। मिला अगर कहीं भूले भटके करोड़ों में। किसी को ये बोध हो गया कि संसार में सुख नहीं है अगर ये हो गया मशान ज्ञान नहीं जैसे किसी का बाप बेटा कोई मर गया मशान ले जाते हैं आप। लोग बोलते हैं राम नाम सत्य है और जब वहाँ से लौटते हैं तो नहीं बोलते क्यों अरे अगर बीच में ही आपका हो बेटा बाप कोई उठ के बैठ जाए अर्थी के ऊपर तो तुरंत आप कहेंगे है चुप चुप चुप क्यो अब राम नाम सत्य नहीं है अरे तुम्हारा लड़का जिंदा हो गया तो हर सत्य होना चाहिए ना ना ये नारा नहीं लगते नहीं कोई मर जाएगा हरे राम हरे राम का कीर्तन करो लेकिन घर में ऐसा नारा मत लगाओ। कभी राम नाम सत्य है सत्य बोलो गत है तो घर वाले कहेंगे क्या हो गया है इसको पागल हो गया अरे क्यूँ भाई राम नाम सत्य है ये गलत बात है क्या बात तो गलत नहीं है लेकिन यह नारा गलत है यह मरने के बाद ही ऐसा बोला जाता है क्या बुद्धि का है तो मन अनाज काल से प्रतिकषण केवल आनंद प्राप्ति के लिए ही प्रयत्न कर रहा है लेकिन आनंद कैसे मिलेगा इसका उपाय जैसा जैसा लोगों ने बताया उसी प्रकार विचार कर रहा है अगर कहीं करोड़ो में। 1 को संसार का भान एक्सपीरियंस ठीक ठीक हो गया है यहाँ आनंद नहीं है हजार बार अनुभव किया आनंद नहीं है उसी वस्तु से। आनंद मिलता है थोड़ा सा और उस वस्तु से दुःख मिलने लगता है। अगर रसगुल्ले में आपने 4 चम्मच चीनी डाला है तो आप के हर गस्से में वो 4 चम्मच चीनी का रस मिलेगा लेकिन संसार में ऐसा नहीं 1 माँ बच्चे को चिपटाती। अधिक सुख मिला लिमिटेड। दोबारा। चिपटाया कम हो गया दारा और कम चौथी बार। जाओ बेटा खेलो ये क्या है क्या बीमारी है जैसे पहली बार सुख मिला उसे हमेशा क्यों नहीं मिल रहा है थोड़ा ही सही पता नहीं क्या बात अरे सोचा नहीं तुमने कभी विचार नहीं किया है क्या सुख है माँ हो बाप हो भाई हो बीबी हो पाती हो रसगुल्ला हो किसी भी वस्तु का सेवन पहली बार अधिक सुख दोबारा कम तेबारा कम चौथी बार खतम तो ये ज्ञान अगर किसी को हो जाए तो वह परमार्थ की ओर चलता है। अर्थात भगवान कैसे मिलेंगे यह जानने का प्रयत्न करता है शास्त्रों वेदों के द्वारा। महा पुरुषों के द्वारा प्राप्त बराननिबोधतोतो संतों से ज्ञान होता है। लेकिन उसमें विशेष फेत नहीं होता पापात्माओं को लेकिन भगवान के बारे में फेर विश्वास हो जाता है। तो चलो भगवान से पूछे कि तुमको पाने का क्या मार्ग हैं
