age guणandosanmaya dista napiswkanharman sntajaarbanmabde stasamaग्यारहवे के भगवान कहते हैं मैंने ही वर्णाश्रम धर्म का उपदेश दिया है और मैं कह रहा हूँ अगर वर्णाश्रम धर्म का त्याग करके केवल मेरी भक्ति करे तो मुझे परमप्रिय है उसको दंड नहीं मिलेगा इनाम मिलेगा तो drmkrmजोहैउसका फल नश्वर है इस। shastr है धर्मो। मदभक्त ग्यारहवें। कंद के उन्नीसवें। अध्याय का। 27 वा लोग भगवान कह रहे हैं धर्म क्या है मेरी भक्ति बस यही धर्म है और कोई धर्म नहीं होता पूछा गया उद्धव ने पूछा लाभ क्या है मनुष्य का का लाभ मदभक्ति रुत्तमाग्यारहवें कंद का उन्नीसवें अध्याय का चालीसवां लोग केवल भक्ति ही धर्म है हर ग्रंथ कह रहा है यदायमनुगणनाती भगवान आत्म भाविता सजतमतमलोकेबेदेच परि निष्ठित जिस पर भगवान कृपा कर देते हैं। वो लोक और वेद माने कर्म धर्म को। जहात छोड़ देता है अपमानित कर देता है नहीं चाहिए मुझे। mरयोyadatयsmस्त कर दा मां बिचकीरशुतोमें तदा मृतत्वम प्रति पद्यमा सब कर्मों को छोड़ कर। जो मेरी शरण में आ जाता है। मेरी भक्ति करता है। वो मेरे स्वरूप में लीन हो जाता है मेरे समान हो जाता है भागवत कह रही है बड़ा सुन्दर निरूपण है बारे में बारहवें अध्याय में। तिरपनवाोकयसस््रिया मे व परिश्रम परो बरण समा 4 त श्रोता दि ये श्रम धर्म का जो पालन करते हैं। और युग में। उससे क्या मिलता है यश प्रतिष्ठा और श्री माने बैभव बाइभावहैयेमिलता है इससे परमानंद या दुःख निवृत्ति ये लक्ष्य में हल हो सकता है ये किससे होगा तो अब स्मृति कृष्ण पदारविंद छिणोत्याभदराणि सममतनोतचसत्वस्य शुद्धि परमात्म भक्ति ज्ञान विज्ञान बिराग योग बारहवें स्कन्ध के बारे में कatonalooशrभकतi करता है देखिये कितना कम होता है उसका सतस्शुदधिअंतकरण शुद्ध होता है और परमात्म भक्ति और श्री कृष्ण की। वो शुद्धा भक्ति मिलती है जो लादिनी शक्ति का। सारभूत तत्व है। और ज्ञान उसके लिए प्रयत् नहीं करना पड़ता और समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं चुनौती। और सममतनोतीसारी देवी सम्पत्तियां मिल जाती है उसको सत्याहिंसा आदि यानी सब काम 1 दवा से भक्ति से स्कंद पुराण में तो यहाँ तक कहा गया सकरता सर्व धर्मान भक्तों यस्तबकेशववो सब धर्मों का करने वाला मान लिया गया जिसने श्री कृष्ण की भक्ति की। अ सकरता सर्व पापा नाम जो न भकsतbaजोकीहै। सब pa और कुछ करे गा नहीं वो पाप के सिवा कर्म धर्म का कोई परिणाम नहीं उसका जो फल मिलेगा वो आबिरिंचादमंगलम कर्मणा परिणामिता वो परिणामी हैं। ब्रह्म लोक तक का फल दे सकते हैं और छिणेपुणमृतलोकविशंति होगा ब्रह्म भुवना लो पुन फिर लौट के आएगा और 84 लाख में घूमेगा। भगवान ने बड़ा सुंदर कहा है कि विधतेकिमाचशते की त्यत्याहदहमलोके नानयोमदेदकशयन माम विधते भिदते माम विकल्प्यापोयते क्या है कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति ये मेरे सिवा कोई नहीं जानता भगवान कह रहे हैं कोई नहीं जानता कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति क्या है ये पंडित लोग अपने अपने मतलब के हिसाब से अर्थ लगा रख रहे हैं और मार्ग बना रहे हैं लोगों को बरगला रहे हैं अच्छा तो बता 2 न तुम का माम बिधे भिदते माम मेरे निमित्त। कर्म हो वो धर्म है। मेरे। निमित। ज्ञान हो वो। ज्ञान है मेरे। निमित भक्ति हो वो भक्ति है यानि केवल मेरी ओर सर्वे वेदायतपदमामनंत उद्धव से भी भगवान ने यही कहा था भागवत ने काले न नष्ट परले बाणियमबेदसंगिता यादव ब्राह्मण प्रवक्ता धर्म जस्या मदात्मकहामेरा। धर्म। मैंने वेदों में बताया था लेकिन लोगो ने गड़बड़ किया पढने वाले अलग अलग बुद्धि वाले थे मन माया moitdiaपुरुषापुरु शरेबदंतनेकांतम यथा कर्म यथा रुचि ग्यारहवें स्कंद के चौदहवें अध्याय का नौवां। श्लोक अपनी अपनी बुद्धि के अनुसार वेदवाणी का अर्थ कर दिया। इसलिए वो धर्म की परिभाषा भी उन्होंने अपनी अलग बना ली। लेकिन धर्म जो मेरे निमित हो त कर्म हरि तो शमय सा विद्या तन्मिरजया कर्म क्या जिससे भगवान प्रसन्न हो भागवत के प्रारंभ में ही सूतजी ने कहा rmasnustiपुnसa विश्व श्रम के बल कोई भी धर्म हो कोई भी। ध्यान। 2। अगर वो श्री कृष्ण भक्ति नहीं पैदा करता तो वो धर्म धर्म नहीं जीरो में गुणा है लाख से गुणा करो करोड़ से गुणा करो परिणाम जीरो आएगा। सुनिष्ठित धरम संसिद्धि हरि तोषण पहले स्कंद के दूसरे अध्याय का तेरहवां लोक बासुदेव परो। धर्म परो धर्म अब बासुदेव परागति पहले स्कंद के दूसरे अध्याय का उनतीसवा लोग सर्वत्र 1 ही बात लिखी है भागवत ने और गीता में। तो आप जानते ही हैं सर्व धर्मान परित्यज्य। मामेकं शरणं ब्रज अर्जुन मुझ को धारण कर ले। और सब धर्म। छोड़ फिजिकल धर्म है उनका फल नश्वर है मुझको धारण कर ले मन मना भो मद्याजी। मामनमसकुरमामेवजे माया मे केवल मेरी शरण में आ जा तभी माया जाएगी ध्यान। 2। ये माने ही केवल मेरी शरण में आने से ही माया जाएगी। और माया जाएगी। तभी दुख निवृति होगी तभी भगवत प्राप्ति होगी उसी ने गडबड कर रखा है न हम भगवान से बिममुखोए तो माया ने हमको दबा दिया अब माया हट जाए तो हमारा काम बन जाए माया कब हटे अंधकार कब हटे जब प्रकाश मिले यानि माया कब हटे जब भगवान सामने आये देखिये यह ये जीवात्मा है ये परमात्मा है ऐसे दोनों है। हमारे। हृदय में। ये नहीं जानता कि हमारे पीछे श्याम, सुंदर बैठे हैं हमारे आइडियाज नोट कर रहे हैं अगर मालूम होगा इसको विश्वास कर ले और राइट अबाउट हो जाए घूम जाए तो बस माया भाग गई प्रकाश आ गया अंधकार गया माया पर। त्यभमुखे्यभिलजमाना तो बिना भक्ति के। माया नहीं जाएगी और भगवत कृपा नहीं होगी तो आनंद प्राप्ति नहीं होगी दोनो समस्याएं हल नहीं होंगी कर्म धर्म से काम नहीं चलेगा और फिर उसका पालन ही असंभव है कली नहीं धर्म न भक्ति बिबेकु राम नाम अवलंबन एकु इतने कड़े कड़े नियम साधारण मनुष्य कैसे उसका पालन कर सकेगा भूरि भूरि करवानी तो 1 बात आप लोग समझ गए कि धर्म कर्म से काम नहीं चलेगा और यह कल्पना भी भूल जाइए हम सच बोलेंगे हम परोपकार करेंगे हम न्याय करेंगे सब। गलत हराव भकतसयकुतो। महद गुणा। मनोरथे ना सति धाबतो बहि भागवत बिना भक्ति के ध्यान। 2। अंत करण शुद्ध नहीं होगा और बिना अंत करण शुद्ध हुए। ये 420 ये मक्कारी ये काम क्रोध लो ये संसारी अटाइटमेंट नहीं जाएगा बड़ा सुंदर निरूपण किया है वेद व्यास ने की ये जो प्रायश्चित करते हैं लोग 12 हत्या किया उसके प्रायश्चित यह है ये पाप किया उसका प्रायश्चित यह है लिखा है प्रायश्चित वेदों में पाप किया। आपने कोई प्रायश्चित कर लीजिये पाप से बरी हो गए हैं आप लेकिन बेदवा नहीं बनेगा क्या अनंत पाप कर चुके हैं आपको पता ही नहीं तो अनंत काल तक प्रायश्चित करे भी तो भी पाप से मुक्त नहीं हो स। taistanganpuntapo da nabrtadinadrmjm, di, dym, sang, prsti, pap जिस पाप का प्रायश्चित करोगे लेकिन अनंत पाप बाकी बचे रहेंगे और फिर पाप करोगे दोबारा। पाप करोगे क्योकि अंत करण तो शुद्ध होगा नहीं वो तो भगवत भक्ति से ही होता है सगुण साकार भगवान को न मानने वाले। शंकराचार्य ने भी एडमिट किया। शुद्धयतहिनातरात्मा बिना श्रीकृष्ण भक्ति के अंतकरण की शुद्धि नहीं होगी शंकराचार्ज ने माना तो इसलिए श्री कृष्ण भक्ति ही करना है। कर्म धर्म से। हमारा काम नहीं बनेगा नेम धर्म। आचार तप जोग जज्ञ जप। दान। भेशजपुनिकोटिन करि। रुज। न जाहिं। हरियान रामायण क करोड़ो कर्म धर्म करो वे माया का रोग नहीं जायेगा। इससे धर्म परायण, सोय कुल ताता राम चरण जाकर मन रहता वही धर्मात्मा हैं जो राम का भक्त है उसी का नाम धर्म है सो सब धर्म कर्म। जरि जाऊ। जहाँ राम पद, पंकज भाई वो, धर्म कर्म। जल जाए। इतना गुस्सा किया तुसीद वो नहीं चाहिए हमको भगवान का प्रेम पैदा करें ऐसा कोई भी धर्म हम बंधनीय मानते हैं उसको ग्रहण करते हैं। और भगवान के प्रेम पैदा करने में हेल्पर नहीं है। वो धर्म, बकवास फिजिकल ड्रिल अतएव परमानंद प्राप्ति या अत्यंत दु ख निवृत्ति का जो उद्देश्य है। हमारा वो कर्म धर्म से नहीं पूरा होगा केवल भक्ति से ही होगा। लेकिन 1। ज्ञान मार्ग भी होता है। निराकार ब्रह्म को प्राप्त करने वाला भी। मुख तो प्राप्त कर लेता है ज्ञान देव ही कइवमरितेज्ञानान मुक्ति नहीं ज्ञान न सदिश पवित्रमिह विद्यते ये तमाम शास्त्र वेद के प्रमाण हैं। विज्ञान से मोक् तो मिल जाएगा। भगवत प्राप्ति साकार नहीं होगी निराकार ब्रह्म की प्राप्ति तो हो जाएगी भक्ति की आवश्यकता नहीं है। उसके लिए। ऐसा कुछ लोग समझते हैं किन्तु सेंट परसेंट गलत इसका निराकरण फिर करेंगे बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
