पिछले प्रवचन में मैंने आप लोगो को बताया। विश्व का प्रत्येक जीव केवल आनंद ही
चाहता है क्योंकि आनंदों ब्रह्मेति बजाना आनंदा भेवकलविमानिभूतानि जायंते आनंदे
जातानि जीवन आनंदम प्रियं। त्यभिशमविशंति भगवान की परिभाषा है कि वो आनंद स्वरूप
है उससे ही संपूर्ण विश्व उत्पन्न होता है उसी में स्थित है और उसी में विश्व का
लय होगा। तैतरिोपनिशततीसरी बल्ली का छठवाँ अनुवाक है। फिर वेद कहता है रसोवैस
रसंग्ग्म हेवायमलब्भानंदी भवत को हेवान्यातका प्राण्यातयदेश। आकाश। आनंदों नस्या 1
मंत्र में दोनों उत्तर दे दिया बेदने वह आनंद स्वरूप है उसको प्राप्त करके ही यह
आनंदमय हो सकता है अर्थात माइक एरिया में आनंद नहीं है बी तैतरियोपनिशत दूसरी
बल्ली का सातवाँ अनुवाक फिर पूछा गया श्रीकृष्ण से कि आप बताइए आपको पाने का क्या
मार्ग है तो श्री कृष्ण ने कहा ज्ञान कर्म भक्ति कर्म ज्ञान भक्ति ये 3 मार्ग हैं
और फिर यह भी कहा श्री कृष्ण ने की भक्ति हमें कया ग्राहिय मैं केवल भक्ति से ही
ग्राहिय हूँ। अब कर्म पर विचार कीजिए। पहले ये कर्म क्या है मैंने आपको संकेत में
बताया था कि बरनाश्रम धर्म के कर्म को कर्म कहा जाता है ब्राह्मण क्षेत्रीय वैश्य
शूद्र ब्रह्मचर ग्रहस्त बाणप्रस्न्यास ये बहणाश्रम धर्म है शुरतिस्मृति में। जिस
प्रकार कहा गया है विधि निषेधात्मक उसका सेंट परसेंट पालन करना वह धर्म का पालन
कहलाता है यह धर्म का विषय जानना असम्भव है करना तो बहुत दूर की बात है।
धर्मनतुसाक्या भगवत प्रणीत न भई बिदुर रिशयोनपीदेवा। बड़े बड़े योगिंदर नहीं धर्म के
रहस्य को समझते देवता नहीं समझते साधारण मनुष्य क्या समझेगा मोटी मोटी बात समझ
लीजिये जैसे 1 यज्ञ करना धर्म है यज्ञ दान तप कर्म नत्याज्यमकार्यमेव गीता अब 1।
यज्ञ के करने में सभी संपद्यतेधरमाह छे नियम का पालन करना होगा तब यग्य होगा हवन
देश पहला कहां पर किया जाए यज्ञ हवन हर जगह नहीं में नियम हैं कायदे हैं वेद में
देश माने स्थान काल किस समय किया जाए कौन सा मुहूर्त हो हर समय नहीं कर सकते और
द्रव्य जिस द्रव्य से हवन किया जा रहा है वो द्रव्य बरनाश्रम धर्म के अनुसार कमाया
हुआ है या नहीं ये तीसरा कर्ता यज्ञ करने वाला 12 गुणों से युक्त होना चाहिए और
मंत्र वेद मंत्र से जग होता है। तो वेद में शब्द शब्द में 1 अक्षर अक्षर में 1
स्वर होता है अगर वो। 1। स्वर भी गलत हो गया बोलने में। तो जग का फल नहीं मिलेगा
और दंड मिलेगा अलग। मिथ्या प्रयोग तो यजमान ही सती यज्ञ करने वाले का नाश हो
जाएगा। और विधि ये 6। चीजें सही सही हो तब उसका नाम धर्म यज्ञ कर्म और फिर उस का
फल क्या मिलेगा स्वर्ग स्वर्ग क्या है सात्विक सुख माया के 3 गुण बताया था मैंने
सात्विक राजस तामस तीनों बंधन कारक हैं तो सत्व गुण का। स्वर्ग रजो गुण का मृत्यु
लोक तमोगुण का। नरक तो जो पुण्य, कर्म करता है। माने धर्म का। ठीक ठीक पालन करता
है तो पुण्य न पुण्य लोक माने स्वर्ग जाता है उर्द गच्छंति सत्वस्थागता। लेकिन
p्लबहेतअदिढ़ा यज्ञ रूपा ये कमजोर पुल है इससे न माया निवृत्ति होगी न परमानंद
प्राप्त होगी दोनों नहीं होगा हमको। 2 चीज करना है न माया निवृत्ति उससे दुःख
निवृत्ति होगी और भगवत प्राप्ति उससे आनंद प्राप्ति होगी। ये दोनो प्राबलम हल नहीं
होंगी मुंडको पनिषद कह रहा है पहले मुंडक का। दूसरे खंड का सातवां मंत्र है।
अदधायज्ञरूपा अष्टा दशोकतमबरम। 18 प्रकार के जो यज्ञ हैं ये सब आनंद प्राप्ति नहीं
करा सकती दुःख निवृत्ति नहीं करा सकत। अविद्यया मंत्र वर्तमाना स्वयं धीरा पंडित
मान्य माना जंग माना। परियत मूड़ा अंधे नैवनियमानायथानधा पहले मुंडक का। दूसरे खंड
का आठवाँ मंत्र वो मूर्ख लोग हैं जैसे किसी अंधे ने कहा अरे भाई मेरे आँख नहीं हैं
मैं सूरदास हूँ कोई मेरा हाथ पकड़ कर के सत्संग भवन पहुँचा 2 तो दूसरे अंधे ने
सुना। उसने कहा कि ये अंधा तो है हमको तो देख नहीं रहा कि मैं भी अंधा हूँ उसने
बेवकूफ बनाया। उसने कहा ओ अंधे। इधर मेरा हाथ पकड़ ले तो उसी प्रकार हमको तो माया
से निवृत चाहिए लेकिन ये स्वर्ग वाले। कर्मों ने कहा आओ आओ मैं दिलाता हूँ तुमको
आनंद। और ये हमको स्वर्ग में छोड़ दिए। इतना परिश्रम किया धर्म करने में कितना बड़ा
परिश्रम है कलयुग में तो असंभव आहोर। धूमरधिोजज्की। सब नियमों का पालन करो फिर
धोने में यज्ञ करो और फिर उसका फल मिले। स्वर्ग। फिर आगे बेड करता है अविद्या याम
बहुधा वर्तमान बयंकरतारथयत्यनंति बाला वो घोर मूर्ख है जो इतना परिश्रम कर के धर्म
का पालन करे। और नश्वर स्वर्ग प्राप्त करें वहाँ भी काम क्रोध लोभ मोह जैसे हमारे
मृत्युलोक में है वैसे ही स्वर्ग में हैं। सेंट परसेंट देखने का अंतर अवश्य है।
वहाँ के शरीर में खुशबू आती है। वो लोग जमीन के ऊपर पैर नहीं रखते जमीन से ऊपर
रखते हैं टच नहीं करता उनका पैर। जमीन में। उनके पलक नहीं होते उनके पसीना नहीं
निकलता उनको भूख प्यास नहीं लगती लेकिन मन की बासनाएं सब होती है। बस दुःख तो है
और फिर उसे ऊपर स्वर्ग है उससे ऊपर स्वर्ग है हुआ महा जन तप त्याग लोग हैं तो अपने
वाले श्वर्य देख कर दुःख होता है जैसे साइकिल चलाने वाले को कार्य देखकर दुःख होता
है माना बरिष्ठ बेदम घोर मूर्ख हैं जो स्वर्ग की कामना करें और स्वर्ग के लिए
प्रयत्न करे। और हमारे हमारे इंडिया में। तो नाइंटी परसेंट। लोग मरने के बाद लिखते
हैं। हमारे पूज पिता जी का स्वर्गवास हो गया यानि हमारे पूज्य पिता जी घोर मूर्ख
थे जो उनको स्वर्ग मिला वेद कह रहा है प्रमूरातोघोरमुर्ख और फिर यह भी नहीं है की
स्वर्ग मिलने मिलने के बाद मनुष्य बने ऐसा कंपलसरी नहीं न कस्पृष्ठेतेसुखते नुभूत
लोक ही परम कहता है और हीन योनियों में कुत्ते बिल्ली गधे की योनियों में डाल दिया
जाता है स्वर्ग भोगने के बाद। पहले मंडल के दूसरे अध्याय का दसवा मंत्र। इसलिए
बड़े। बड़े योगींद्र। मुनींद्र जो हुए हैं। पूर्व काल में। उन्होंने परिक्ष लोकान
कर्मदान ब्राह्मणों दिरबेदमायानासत्ता तेना। उन्होंने स्वर्गलोक में जाकर वहां का
सब सुख। भोगा फिर मृत। लोक में आकर के बताया लोगों को अरे मत जाना। घोर मूर्खता का
है get tet bokaslogmvisalm hoga maik mito पुन मृतलोक विसं नौवें अध्याय, का
इकतीसवाslोकफिर मृत्युलोक में आया भागवत कहती है अध्यंतवंतेहवेशाम लोका कर्म
विदिरमिता दुख कोदरकासतभोनिष्ठा छुदरानंदासुचार पिता ग्यारहवें स्कंध के चौदहवें
अध्याय का ग्यारहवां मंत्र ग्यारहवां लोक स्वर्ग आदि। अंत वाला है यानि 1 दिन आपको
मिलेगा 1 दिन छिन जाएगा और उसके परिणाम में दुख है। अब वर्तमान में भी दुख का
मिक्चर है और अज्ञान से युक्त हैं। छुद्र आनंद है वहाँ भी शोक है स्वर्ग स्वल्प
अंत दुखदाई तो कर्म धर्म का। फल जो है। स्वर्ग वो भी है। न हमारा दुःख समाप्त होगा
न आनंद। मिलेगा। हमारा दुख समाप्त हो कैसे सदा को और आनन्द मिले कैसे सदा को और वो
आनंद अनंत मात्रा का हो ये शर्त है क्योंकि लिमिटेड आनंद तो हमको संसार में मिलता
है प्यास लगी है पानी पिया। आनंद आ गया भूख लगी है रसगुल्ला खाया मजा आ गया ये तो
हमको रोज मिल रहा है संसार में। लेकिन वो मिलता है छिन जाता है फिर मिलता है फिर
छिन जाता है। और उससे बड़ा आनंद देख के। वो आनंद फिर दुखी हो जाता है। हमको तो ऐसा
आनंद चाहिए जिससे बड़ा कोई आनंद न हो। और जो अनंत काल को हो। संसार का आनंद ऐसा है
कि उससे बड़ा आनंद है। इसलिए वो दुःख में हो जाता है। और जो थोडा बहुत है भी। वो
छिन जाता है समाप्त हो जाता है। तो कर्म धर्म से। हमारा कोई काम नहीं बना इसलिए
भागवत में कहा गया एतावानेबलोकेसमनपुंसाम धरम पर। स मृता भक्ति योग भगवत तन्नाम
ग्रहण। छठवें सकंद के तीसरे अध्याय का बाईसा कौन कह रहा है जमराज ने कहा ऐसा कि
धर्म सच्चाई यह है कि श्रीकृष्ण में नवधा भक्ति युक्त प्रेम हो ये धर्म है असली
यानि धारण करने के योग्य श्रीकृष्ण हैं बस उसी को धर्म बोलते हैं और बाकी जो धर्म
है ये तो परिवर्तनशील है अपर धर्म है शारीरिक धर्म हैं बरनाश्रम धर्म। वगैरह। मनु
जी आये उन्होंने कहा देखो जी ऐसा है की रणानतरणनपाकृतयमु होक्षेनिवेशहेत 3। ऋण हैं
तुम्हारे ऊपर। देव ऋण रिशी ऋण पितर ऋण तो पितर माने बेटा पैदा करो तो पितृण से उरण
हो अगर ये इस प्रकार नहीं चलोगे तो मोक्ष नहीं होगा तो भगवान ने उत्तर दिया
देवरशभूतापंदणाम पित्रिणाम न कि कर नया मणि चारा जन सरबातमनाया शरणम शरण्य जो
भगवान की शरणागति में चला गया। भक्ति करने लगा। उसको न देव ऋण को पालन करने की
आवश्यकता है नि ग्यारहवें कंद के पांचवे अध्याय का इकतालीसवाँ लोक तो ये भाई भी
निकाल देना है मनुष मृति ऐसा कहती है मनु्मृति जो कहती है वो इसलिए कहते है कि जो
श्री कृष्ण भक्त न करें उसको 3 ऋण से उरिण होने का साधन करना चाहिए। लेकिन जो परम
धर्म में, दिव्य धर्म में चला गया। श्री कृष्ण की भक्ति करने लगा उसके लिए ये सब
आवश्यक नहीं आजञाएवंगुणानदोषान मया दृष्टा नपिश्वकानधरमान संत्यजजतरबान माम भजे
सत्य सत्ता भागवत ग्यारहवें कंद के ग्यारहवें अध्याय का बत्तीसवां भगवान कहते हैं
मैंने ही बणाश्रम धर्म का उपदेश दिया है। और मैं कह रहा हूँ अगर वर्णाश्रम धर्म का
त्याग करके केवल मेरी भक्ति करे तो मुझे परमप्रिय है उसको दंड नहीं मिलेगा। इनाम
मिलेगा तो धर्म कर्म जो भी है, उसका फल नश्वर है इसलिए शास्त्र कह रहे हैं छोड़ो
उसके चक्कर में न पड़ो धर्मों। मद्भक्त कहा ग्यारहवें कंद के उन्नीसवें अध्याय का
सत्ताईसवां लोग भगवान कह रहे हैं धर्म क्या है मेरी भक्ति बस यही धर्म है और कोई
धर्म नहीं होता।
