नंद नंदन पदा। रबिनदयोस्यंदमा नमकरनदबिंदवा सिंधवा परम सौ खसम पदाम ननदयाल। तुरिदयमनमानिशम न। मा का म द न। nama। कमल मानने nama। कमल पा दार नमस्ते कमलेक्षण यो ब्रह्माण विदधाति पूर्वम जोवई बेदाम प्रहिणोतितसमई तगगंहादेवमात्म। बुद्धि प्रकाशम मुक्छुरवई शरणम प्रपद्ये। प्रेम। रस पिपास। महानुभाव थोडी देर हरिनाम संकीर्तन कर लीजिये। पश्चात। कुछ तत् ज्ञान का विषय प्रकट किया जाएगा राग वृन्दावन बिहारी लाल की। अब आप लोग सावधान हो जाएँ। वेदों में। 3 तत्व बताए गए हैं तय नित में। वातम संस्त न, परम, बेद ब्यकित भोक्ता भोग्य प्रेरित रंचमतवासरबमप्रोकतम त्रिविध। ब्रह्म। नियत। 3। ब्रह्म है 3। ब्रह्म हैं। 1 का नाम भोगता 1 का नाम भोग्य 1 का नाम प्रेरक। तीनों अनाडी हैं तीनों अनंत हैं अर्थात तीनों। सनातन है तीनों में। किसी ने किसी को नहीं बनाया और तीनों में कोई किसी को नष्ट नहीं कर सकता। लेकिन 2 तत्व इसमें ऐसे हैं करम प्रधान मृता क्रम हरक्षरत्मानावीशते देव 111 अक्षर अर्थात 1 भोक्ता 1 भोग्या। ये 2 तत्व ऐसे हैं जिन पर वो, प्रेरक। ब्रह्म शासन करता है उसके अंडर में है। उसी की। ये दोनों शक्ति हैं। इसलिए वेदों में। अनेक स्थलों पर कहा गया है 1 मेवा दितिय ब्रह्म आ बेदगगरआसीतपुरुखए वे दंगम सर्वम शाबास, सेमिदगमसरवम। सब कुछ। ब्रह्म है यानी 1 है और ये 3 जो कहा गया ये 3 हैं तो अनाज यनंत लेकिन ब्रह्म की शक्तियाँ हैं। उसके अंडर में है। इसलिए वो ब्रह्म ही है। इसीलिए वेद ने कहा तविधमब्रहममेतत इसमें भोक्ता ब्रह्म कौन है ये श्वेता, चतरो, परिषद का मंत्र है तज गेम पहले अध्याय का। बारहवां मंत्र भोक्ता ब्रह्म की परिभाषा बता रहा है बिद। कठों परिषद। पहले अध्याय की तीसरी बल्ली का तीसरा मंत्र। atma nagmrtinabisrirart budim, tusari bidi man इंद्रिया हया नाहुर विषयास्तेशुगोचरान आत्म इंद्रिय मनुुभoet्यaहu manisina कठोपनिषद पहले अध्याय के तीसरी बल्ली का चौथा मंत्र ये मंत्र कह रहा है कि भगवान ने 1 रथ दिया है हम लोगों को जीवात्माओं को। rt rt क्या है वो रथ शरीर ये आपका शरीर रथ है वेद कह रहा है और इंडिया इस में भी हैं 5 ज्ञानेंद्रियां 5 कर्मेंद्रियां। ये घोडे हैं। रथ में। घोड़े होते हैं न और 1 लगाम भी है। घोड़ो के मुंह से। बंधी हुई। वह मन है यानी मन गवर्न करता है इंद्रियों को घोड़ो को और 1 बुद्धि है। वो सारथी है गवर्नर हैं। रथ को। हांकने वाला चलाने वाला। सारथी कहते हैं उसको बुद्धि सारथि। वृद्धि, मन प्रग्राम। मन लगाम हैं रस्सी है घोड़ों के मुँह से। बंधी हुई। अर्थात बुद्धि। जिधर इशारा करेगी लगाम उधरे इशारा करेगी। घोड़ों को और घोड़े उधर ही चलेंगे चलना पड़ेगा और रह जाएगा। अब आत्मा है रथ में बैठा है ऐसा रख दिया भगवान ने लेकिन गड़बड़ क्या हो गई आप को बार बार बताया है कि भगवान से भी मुख होने के कारण माया का आधिपत्य हो गया तो उससे जीव अपना स्वरूप भूल गया। वो माया से मोहित हो गया तो उसको भूल गया हमको क्या चाहिए वो कहाँ है वो संसार में सुख ढूंढने लगा ये तो पता है क्या चाहिए लेकिन वो कहाँ है ये भूल गया माया से मोहित हो गया तो माया ने अपने एरिया में जीव को आकर्षित कर लिया तो आत्मा को पता ही नहीं हमें कहाँ जाना है ये भवादुलशीदासने लिखा है ये जो रथ पर बैठा है जीवआत्मा उसको नाव गाँव कर भुला रे अपने गाँव का नाम भी भूल गया। हमको प्रेम नगर जाना है श्याम नगर जाना है राम नगर जाना है यह भूल गया और सारथी के ऊपर छोड़ दिया सारथी तो माइक है बुद्धि वो तो संसार की ओर ले जाएगी पर स्वयंभू जितनी इंद्रियाँ हैं। ये। बहिर मुखी बनाई गई है संसार की ओर। नैचुरल जाती है विज्ञान सारथि जस्त मना प्रग्रवानरासोध्वन पर। मापनोतीतदबिशनो पर। मम पदम। अगर सारथी। ज्ञान, युक्त हो तो रथ ठीक अपने लक्ष्य पर पहुँच जाता है दूरसीदासदूरदास मीरा कबीर नानक तुकाराम शंकर। 4। बल्लभाचार तमाम संत इनकी सारथी माने बुद्धि ज्ञान युक्त थी तो ज्ञान युक्त बुद्धि कहाँ से मिलेगी यह भी कठोपनिशतहैपहले अध्याय के तीसरी बल्ली का नौवा मंत्र है guru से। miलेanदoacरजवाn पुरुषो tatviजञatsgुरु मितपाणीश्रोत्रियम निष्ठ हा है उत्तिष्ठ जाग्रत का वो। त बेद कह रहा है गुरु के पास जाओ महा पुरुष के पास जाओ उसके पास ज्ञान है उसकी बुद्धि ज्ञान युक्त है उस पर। माया का अधिकार नहीं है तो उसकी बुद्धि में अपनी बुद्धि जोड़। 2 देखो तमाम सारे डब्बे ट्रेन के 1 इंजन में जोड़ दिए जाते हैं तो वो डब्बे चलने वाले तो होते नहीं वो तो जड़ हैं लेकिन एंजिन में जोड़ देने से। वो पंद्रह 20 पचीस डब्बे जहाँ एंजिन जाएगा वहाँ चले जायेंगे बड़े आराम से बिना परिश्रम के तो ऐसे ही गुरु की बुद्धि में अपनी बुद्धि जोड़। 2। फिर उस बुद्धि से मन को गवर्न करो यानी वो रस्सी को गवर्न करो तो घोड़े सही दिशा में जायेंगे और रथ प्रेमनगर में श्याम नगर में पहुँच जायेगा ऐसा क्रम हैं ये इंद्रियां हमारी जो है ये सबसे नीचे है इंद्रिय व्यापरा य्रथाअर्थव्यक् पर। मनामनस्ुपरदिबुे रातमा। महान पराहमतापरमब्यक, पुरुष पर, पुरुष, अन्य परमिति शाकष्टाशापरागति वेद कह रहा है ये भी कठोपनिषतहैपहले अध्याय का तीसरी बल्ली का दसवा और ग्यारहवां मंत्र है इसका विप्रा इंद्रियों से। श्रेष्ठ। इंद्रियों के विषय हैं उससे श्रेष्ठ मन है उससे श्रेष्ठ बुद्धि है उससे श्रेष्ठ आत्मा है उससे श्रेष्ठ माया है उससे श्रेष्ठ भगवान है अर्थात हमारी जो इंद्रियां हैं, इनको मन गवर्न करता है मन को बुद्धि गवर्न करती है और बुद्धि को माया गवर्न कर रही है। अब जब हम भगवान के शरण हो जायेंगे तो माया हट जाएगी तो भगवान गवर्न करेंगे तो गड़बड़ नहीं होगी अस् तु भगवत प्राप्ति के विषय में। मैंने 1 दिन आपको बताया था योगा त्रयो मया प्रयोक्ता नाम श विधि सया ज्ञान, कर्म भक्ति भागवत ग्यारहवें स्कंध के बीसवें, अध्याय का छठवा लोक भगवान कहते हैं 3। मार्ग हैं कर्म ज्ञान भक्ति तो मैंने 1 दिन कर्म को डिटेल में बताया था कि कर्म का क्या स्वरूप होता है और कितनी कठिनाई है उसके करने में और फिर भी उसका फल स्वर्ग है वो नश्वर है इसलिए हमारा जो। 2 लक्ष्य है दुःख की निवृत्ति आनंद की प्राप्ति यह 1 भी लक्ष्य हल नहीं होगा इसलिए उसको तो नमस्ते करो अब दूसरा मार्ग है ज्ञान। वास्तव में तो 2 ही मार्ग हैं ज्ञान और भक्त। क्यों इसलिए कि द्वेवावब्रह्मणों रूप मूर्तन चवा मूर्तन चौबे रहा है 2 स्वरूप हैं भगवान के 1 निराकार 1 साकार यानी 1 निर्गुण 1 सगुण 1 निर्विशेष 1 विशेष तो निर्गुण विशेष निराकार ब्रह्म के उपासक को ज्ञानी कहते है और सगुण सविशेष साकार राम, कृष्ण आदि भगवान के उपासक को भक्त कहते हैं। तो ज्ञानी पर विचार करना है अभी ये ज्ञान क्या है बहुत सावधानी से सुनिए समझिए अधिक डिटेल नहीं कर सकेंगे। ज्ञान मार्ग क्या है संक्षेप में बताया निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म की उपासना का नाम ज्ञान मार्ग ज्ञान मार्ग में कौन चल सकता है पहला क्वेश्चन कौन अधिकारी है
