पिछले प्रवचन में मैंने आप लोगों को बताया। विश्व का। प्रत्येक जीव केवल आनंद ही चाहता है क्योंकि आनंदों ब्रह्मे दिबजानात। आनंदा भेवकलविमानभूतान जायंते। आनंदे जातानि जीवंत आनंदम प्रयंत्याभिषम विशंतिभगवान की परिभाषा है। वो। आनंद स्वरूप है उससे ही संपूर्ण विश्व उत्पन्न होता है उसी में स्थ हैं और उसी में विश्व का लय होगा तैतरियोंपनिशत तीसरी बल्ली का छठवा अनुवाक है फिर वेद कहता है रसोवैस रसग्म हे बालम लब्भा नंदी भवत को होवान्यात का प्राण्यातयदेश। आकाश। आनंदों नस्यातएक मंत्र में दोनों उत्तर दे दिया बेदने वह आनंद स्वरूप है उसको प्राप्त करके ही यह आनंद में हो सकता है अर्थात माइक एरिया में आनंद नहीं है एबीतैतरियोपनिषत दूसरी बल्ली का सातवां अनुवाक फिर पूछा गया श्री कृष्ण से की आप बताइए आपको पाने का क्या मार्ग है तो श्री कृष्ण ने कहा ज्ञान कर्म भक्ति कर्म ज्ञान भक्ति ये 3 मार्ग हैं और फिर यह भी कहा श्री कृष्ण ने की भक्त्या हमें गया। ग्राहिय। मैं केवल भक्ति से ही ग्रहीय हूँ अब कर्म पर विचार कीजिये। पहले ये कर्म क्या है मैंने आपको संकेत में बताया था कि बणाश्रमधर्म के कर्म को क कहा जाता है ब्राह्मण क्षेत्रीय वैश्य शूद्र ब्रह्मचर ग्रहस्थ बाणप्रस्न्यासये बणाशरमधर्म है सुरति स्मृति में। जिस प्रकार कहा गया है विधि निषेधात्मक उसका सेंट परसेंट पालन करना वह धर्म का पालन कहलाता है यह धर्म का विषय जानना असम्भव है करना तो बहुत दूर की बात। धर्मंतुसाकाभगवत प्रणीत न भई बिदुर रिशयोनापिदेवा। बड़े। बड़े योगीन्द्र मुंगेर मुनिंदर नहीं धर्म के रहस्य को समझते देवता नहीं समझते साधारण मनुष्य क्या समझेगा मोटी मोटी बात समझ लीजिये। जैसे 1 यज्ञ करना है धर्म है यज्ञ दान तप कर्म नत्याज्यम कार्य मे व तत गीता अब 1 यज्ञ करने में सदी संपद्यतेधरमा छे नियम का पालन करना होगा तब यग होगा हवन देश पहला कहाँ पर किया जाए यज्ञ हवन हर जगह नहीं में नियम हैं कायदे हैं वेद में देश माने स्थान काल किस समय किया जाए कौन सा मुहूर्त हो हर समय नहीं कर सकते और द्रव्य जिस द्रव्य से हवन किया जा रहा है वह द्रव्य वर्णाश्रम धर्म के अनुसार कमाया हुआ है या नहीं ये तीसरा कर्ता यज्ञ करने वाला 12 गुणों से युक्त होना चाहिए। और मंत्र वेद मंत्र से यज्ञ होता है। तो वेद में शब्द शब्द में 1 अक्षर अक्षर में 1 स्वर होता है अगर वो। 1। स्वर भी गलत हो गया बोलने में तो यज्ञ का फल नहीं मिलेगा और दंड मिलेगा अलग मिथ्या प्रयोग तो यजमान जग करने वाले का नाश हो जाएगा और विधि ये 6। चीजें सही सही हो तब उसका नाम धर्म यज्ञ कर्म और फिर उसका फल क्या मिलेगा स्वर्ग स्वर्ग क्या है सात्विक सुख माया के 3 गुण बताया था मैंने सात्विक। राजस तामस तीनों बंधन कारक हैं तो सत्व गुण का। स्वर्ग रजो गुण का मृत्यु लोक तमोगुण का नरक तू जो पुण्य, कर्म करता है। माने धर्म का ठीक ठीक पालन करता है तो पुण्य पुण्य कम माने स्वर्ग जाता है उर्द गच्छंति सतपस्थागतलेकिन प्लबहेतेअदिढा यज्ञ रूपा ये कमजोर पुल है इससे न माया निवृत्ति होगी न परमानंद प्राप्ति होगी दोनो नहीं होगा हमको। 2। चीज करना है न माया निवृत्ति उससे दुःख निवृत्ति होगी और भगवत प्राप्ति उससे आनंद प्राप्ति होगी। ये दोनो प्राब्लम हल नहीं होंगी मुंडकों परिषद कह रहा है पहले मुंडक का। दूसरे खंड का सातवाँ मंत्र है। दृढा यज्ञ रूपा अष्टा दशोकतमबरम। 18 प्रकार के जो यज्ञ हैं। ये सब आनंद प्राप्ति नहीं करा सकते दुःख निवृत्ति नहीं करा सकते अविद्यया मंत्री वर्तमाना स्वयं, धीरा पंडित। मण्यमानाजंगनमाना परियत मूढा अंधे नैवनियमानायथांधा। पहले मुंडक का। दूसरे खंड का आठवां मंत्र वो मूर्ख लोग हैं। जैसे किसी अंधे ने कहा अरे भाई मेरे हाँक नहीं हैं मैं सूरदास हूँ कोई मेरा हाथ पकड़ कर के सत्संग भवन पहुँचा 2 तो दूसरे अंधे ने सुना। उसने कहा की ये अंधा तो है हम तो देख नहीं रहा की मैं भी अंधा हूँ। उसने बेवकूफ बनाया। उसने कहा ओ अंधे। इधर मेरा हाथ पकड़ ले तो उसी प्रकार। हमको तो माया से निवृत्ति चाहिए थी। लेकिन वे स्वर्ग वाले। कर्मों। ने कहा आओ आओ मैं दिलाता हूँ तुमको आनंद। और ये हमको स्वर्ग में छोड़ दी इतना परिश्रम किया धर्म करने में कितना बड़ा परिश्रम है कल में तो असम्भव और धूमरिोजज्कीसब नियमों का पालन करो फिर धोने में यज्ञ करो और फिर स का फल मिले। sवरgiरedkहtा है विद्यायाम बहुधा वर्तमान बयमकतारथयत्यमंति बाला वो। घोर मूर्ख है जो इतना परिश्रम कर के धर्म का पालन करे। और नश्वर स्वर्ग प्राप्त करें वहाँ भी काम क्रोध लोभ मोह जैसे हमारे मृत्यु लोक में है वैसे ही स्वर्ग में हैं। से परसेंट। देखने का अंतर अवश्य है। वहाँ के शरीर में खुशबू आती है। वो लोग जमीन के ऊपर पैर नहीं रखते जमीन से ऊपर रखते हैं टच नहीं करता उनका पैर। जमीन में। उनके पलक नहीं होते उनके पसीना नहीं निकलता उनको भूख प्यास नहीं लगती लेकिन मन की बासनाएं सब होती है। बस दुःख तो है और फिर उनसे ऊपर स्वर्ग है उससे ऊपर। स्वर्ग है हुआ महाजन तपा सत्या लोक है तो अपने से ऊपर वाले आयश्वर्जको देख कर दुःख होता है। जैसे साइकिल चलाने वाले को कारण देख कर दुःख होता है। ऐसे ही वहाँ भी है। सब। स्टार। मनमाना वरिष्ठ। से। घोर मूर्ख है जो स्वर्ग की कामना करें। और स्वर्ग के लिए प्रयत्न करें। और हमारे हमारी इंडिया में तो नाइटी लोग मरने के बाद लिखते हैं। हमारे पिता जी का स्वर्गवास हो गया यानि हमारे पूज्य पिताजी, घोर मूर्ख थे जो उनको स्वर्ग। मिला कह रहा है प्रमूरातोघोरमुर्ख और फिर यह भी नहीं है की स्वर्ग मिलने मिलने के बाद मनुष्य बने ऐसा नहीं। न कस पृष्ठ सुखते लोक ही कर बेल कहता है और हीन योनियों में कुत्ते बिल्ली गधे की योनियों में डाल दिया जाता है स्वर्ग भोगने के बाद। पहले मुंडक के दूसरे अध्याय का दसवा मंत्र इसलिए बड़े। बड़े योगेंद्र। मुनिंद्र जो हुए हैं। पूर्व काल में। उन्होंने परिक्ष लोकान कर्मदान ब्राह्मणो दि। वे माया नास्ता करते। उन्होंने स्वर्ग लोक में जा कर वहाँ का सब सुख भोगा फिर मृत लोक में आकर के बताया लोगों को अरे मत जाना। घोर मूर्खता का हैं गीता दी कैती हैं तेत भुक्ता विशाल होगा सुख माइक मृत लोक की तरह और खीने पुन्य मृत लोक विसं नौवें अध्याय का इक्तीसवां लोक फिर मृत्युलोक में आया। भागवत भी। यही कहती है अध्यंतवंतेहवेशाम लोका कर्म विदिरमिता दुख कोदर का स्तमोनिष्ठा छुदरानंदा सुचार पिता ग्यारहवें। स्कंध के चौदहवें अध्याय का ग्यारहवां मंत्र ग्यारहवां लोक स्वर्ग आदि। अंत वाला है। यानि 1 दिन आपको। मिलेगा 1 दिन छिन जाएगा। और उसके परिणाम में दुख है। अब वर्तमान में भी दुख का मिक्चर है। और अज्ञान से युक्त हैं। छुद्र आनंद है वहाँ भी शोक है स्वर्ग स्वल्प अंत दुखदाई तो कर्म धर्म का। फल जो है स्वर्ग। वो भी। न है। न हमारा दुख समाप्त होगा न आनंद। मिलेगा। हमारा दुख समाप्त हो कैसे सदा को और आनन्द मिले कैसे सदा को और वो आनंद अनंत मात्रा का हो ये शर्त है क्योंकि लिमिटेड आनंद। तो हमको संसार में मिलता ही है। प्यास लगी है पानी पिया। आनंद आ गया भूख लगी है रसगुल्ला खाया मजा आ गया। ये तो हमको रोज मिल रहा है संसार में। लेकिन वो मिलता है छिन जाता है फिर मिलता है फिर छिन जाता है। और उससे बड़ा। आनंद देख के। वो। आनंद। फिर दुखी हो जाता है। हमको तो ऐसा आनंद चाहिए जिससे बड़ा कोई आनंद न हो। और जो अनंत काल को हो। संसार का आनंद ऐसा है कि उससे बड़ा आनंद है इसलिए वो दुःख में हो जाता है। और जो थोड़ा बहुत है भी। वो छिन जाता है समाप्त हो जाता है। तो कर्म धर्म से। हमारा कोई काम नहीं बना इसलिए भागवत में कहा गया एतावानेबलोकेसमनपुंसाम धरम पर स मृता भक्तियोग भगवत तन्नाम ग्रहण। दि छठवें। स्कंध के। तीसरे अध्याय का बाईसा लोक कौन कह रहा है जमराज ने कहा ऐसा कि धर्म सच्चाई यह है कि श्रीकृष्ण में नवधा भक्ति युक्त प्रेम हो ये धर्म है असली यानि धारण करने के। योग्य श्रीकृष्ण हैं बस उसी को धर्म बोलते हैं और बाकी जो धर्म है ये तो परिवर्तनशील है अपर धर्म है शारीरिक धर्म हैं बरनाश्रम धर्म। वगैरह। मनु जी आये। उन्होंने कहा देखो जी ऐसा है की रणानणनपकृतमुमहोक्षे निवेश हे 3 ऋण हैं। तुम्हारे ऊपर। देवऋण रिशी ऋण पितर ऋण तो पितर माने बेटा पैदा करो तो पितृण से उर्ण हो अगर ये इस प्रकार नहीं चलोगे तो मुख्य नहीं होगा तो भगवान ने उत्तर दिया देवर भूतापदणामपित्रिणाम न कि कर नाय मणि चारा जन सर बात या शरणम शरण्य जो भगवान की शरणागति में चला गया भक्ति करने लगा। उसको न देव ऋण को पालन करने की आवश्यकता है न ग्यारहवें स्कन्ध के पांचवे अध्याय का इकतालीसवां लोक तो ये भाई भी निकाल देना है मनुष मृति ऐसा कहती है मनुस्मृति जो कहती है वो इसलिए कहते है कि जो श्री कृष्ण भक्ति न करें उसको 3 ऋण से उरिण होने का साधन करना चाहिए। लेकिन जो परम धर्म में, दिव्य धर्म में चला गया। श्रीकृष्ण की भक्ति करने लगा उसके लिए ये सब आवश्यक नहीं। आज गुणान दोषान mयaदिs्टaनपिशवकान harman sntajarbanmabdi। भगत ग्यारहवें, कंद के ग्यारहवें अध्याय का बत्तीसवाँ भगवान कहते हैं मैंने ही बरनाश्रम धर्म का उपदेश दिया है और मैं कह रहा हूँ अगर वर्णाश्रम धर्म का त्याग करके केवल मेरी भक्ति करे तो मुझे परमप्रिय है उसको दंड नहीं मिलेगा इनाम मिलेगा तो hrmkrmजोीहैउसका फल नश्वर है इसलिए शास्त्र कह रहे हैं छोडो उसके चक्कर में न पड़ो धर्मों मद भक्ति कृत ग्यारहवें कंद के उन्नीसवें अध्याय का 27 वा लोग भगवान कह रहे हैं धर्म क्या है मेरी भक्ति बस यही धर्म है और कोई धर्म नहीं होता पूछा गया उद्धव ने पूछा लाभ क्या है मनुष्य का उन का लाभ मदभक्ति रुत्तमग्यारहवें स्कंद का उन्नीसवें अध्याय का चालीसवाँ लोग केवल भक्ति ही धर्म है हर ग्रंथ कह रहा है यदायमनुgणnात भगवान आत्म भाविता सजहातमतमलोकेबेदेच। परिनिष्ठित जिस पर भगवान कृपा कर देते हैं वह लोक और वेद माने कर्म। धर्म को। जहात छोड़ देता है अपमानित कर देता है नहीं चाहिए मुझे। mरोयadat्aksmस्t कर मा दा मां बिचकीरशुतोंमें तदा मृत प्रतिपद्य मानो सब कर्मों को छोड़ कर जो मेरी शरण में आ जाता है। मेरी भक्ति करता है। वो मेरे स्वरूप में लीन हो जाता है। मेरे समान हो जाता है। भागवत कह रही है बड़ा सुन्दर निरूपण है बारे में बारहवें अध्याय में। तिरपनवाोकयसस्रिया मे व परिश्रम परो बरना समा चा र-त-प श्रोता श्रम। धर्म का जो पालन करते हैं। और उससे क्या मिलता है यश प्रतिष्ठा और श्री माने बाइभाहैयेमिलता है इससे परमानंद या दुख निवृत्ति ये लक्ष्य में हल हो सकता है ये किससे होगा तो अब मृत कृष्ण पदार विदया छिणोत्याभदराणी सममतनोतचसत्वस्य शुद्धि परमात्म भक्ति ज्ञान विज्ञान बिरा बारहवें स्कन्ध के बारे में भक्ति करता है देखिये कितना कम होता है उसका सतवस्शुदधिअंतकरण शुद्ध होता है। और परमात्म भक्ति और श्रीकृष्ण की। वो शुद्धा। भक्ति मिलती है जो लादिनी शक्ति का। सारभूत तत्व है। और ज्ञान उसके लिए प्रयत् नहीं करना पड़ता और समस्त पाप नष्ट हो जाते हैं। चुनौती और सममतनोतीसारी देवी सम्पत्तियां मिल जाती है उसको सत्य हिंसा आदि यानी सब काम 1 दवा से। भक्ति से स्कंद पुराण में तो यहाँ तक कहा गया सकरता सर्व धर्म नाम भक्तों यास्तबकेशववो सब धर्मों का करने वाला मान लिया गया जिसने श्री कृष्ण की भक्ति की। असकरतासरvपaपानाम यो bktsbainake sb, pap और कुछ करेगा नहीं पाप के सिवा कर्म धर्म का कोई परिणाम नहीं उसका जो फल मिलेगा। वो आबिरिंचादमंगलम कर्म नाम परिणामिता वो परिणामी हैं। ब्रह्मलोक तक का फल दे सकते हैं और छिणेपुणमृतलोकविशंति होगा ब्रह्म भुवना लोग पुन फिर लौट के आएगा और 84 में घूमेगा। भगवान ने बड़ा सुन्दर कहा है विधतेकिमाचशते कि कल इत्यत्याहदहलोके नान्यो मदभेद कश्य न माम विधते भिडे माम विकल्प्यापोयते क्या है कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति ये मेरे सिवा कोई नहीं जानता भगवान कह रहे हैं नन्योमतबेदकष्टन कोई नहीं जानता कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति क्या है ये पंडित। लोग अपने अपने मतलब के हिसाब से अर्थ लगा रख रहे हैं और मार्ग बना रहे हैं लोगों को बरगला रहे हैं अच्छा बता 2 न तुम का माम बदते भिदते माम मेरे निमित। कर्म हो वो धर्म है मेरे। निमित। ज्ञान हो। वो ज्ञान है। मेरे निमित। भक्ति हो। वो भक्ति है यानि केवल मेरे और सर्वे वेदायतपदमामनंत उद्धव से भी। भगवान ने यही कहा था भागवत ने काले न नष्ट परले वाणियमबेदसंगता मयाद ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्म जस्या। मदात्मकहामेरा धर्म। मैंने वेदों में बताया था। लेकिन लोगो ने गड़बड़ किया। पढ़ने वाले अलग अलग बुद्धि वाले थे मन माया मोह पुरुष पुरुष श्रेय बदंतनेकांतम यथा कर्म यथा रुचि ग्यारहवें कंद के चौदहवें। अध्याय का नौवा। लोक अपनी अपनी बुद्धि के अनुसार। वेदवाणी का अर्थ कर दिया। इसलिए वो धर्म की परिभाषा भी उन्होंने अपनी अलग बना ली। लेकिन धर्म जो मेरे निमित हो तारम हारी तो शाम या सा विद्या दान कर्म क्या जिससे भगवान प्रसन्न हो भागवत के प्रारंभ में ही सूत जी ने कहा वनुष्पुंसमविश्व था रति श्रम कोई भी धर्म हो कोई भी ध्यान। 2। अगर वो। श्री कृष्ण भक्ति नहीं पैदा करता तो वो धर्म धर्म नहीं है जीरो में गुणा है लाख से गुणा करो करोड़ से गुणा करो परिणाम जीरो आएगा। सुनिश्चित त्य धरम संसिद्धि हरि तोषण। पहले स्कन्द के दूसरे अध्याय का। तेरहवा। लोक, बासुदेव परो, धरम, परो, धर मा अब बासुदेव पर गति। पहले स्कंद के दूसरे अध्याय का। उनतीसवा। 1। ही बात लिखी है भागवत ने और गीता में। तो आप जानते ही सर्व धर्मान, परित्यज्य। मा में। कम शरणंब्रज अर्जुन मुझको धारण कर ले। और सब धर्म छोड़ व फिजिकल धर्म है उनका फल नश्वर है मुझको धारण कर ले मन मना भो भक्तो मद्याजी माम कुरु माँ में। माया मेम तरंत केवल मेरी शरण में आ जा तभी माया जाएगी। 2। ने केवल मेरी शरण में। आने से ही माया जाएगी अब माया जाएगी तभी दुःख निवृत्ति होगी तभी भगवत प्राप्ति होगी उसी। ने गड़बड़ कर रखा है न हम भगवान से बिम्ब खोए तो माया ने हमको दबा दिया अब माया हट जाए तो हमारा काम बन जाए माया कब हटे अंधकार कब हटे जब प्रकाश मिले यानि माया कब हटे जब भगवान सामने आये देखिये ये ये जीवात्मा है ये परमात्मा है ऐसे दोनों हैं। हमारे हृदय में। ये नहीं जानता कि हमारे पीछे श्याम, सुंदर बैठे हैं हमारे आइडियाज नोट कर रहे हैं अगर मालूम होगा इसको विश्वास कर ले और राइट अबाउट टर्न ले अबाउट टर्न हो जाए घूम जाए तो बस माया भाग गयी क्योंकि प्रकाश आ गया अंधकार गया माया पराइत्यभिमुखे त्या बिल्ल जमाना तो बिना भक्ति के। माया नहीं जाएगी और भगवत कृपा नहीं होगी तो आनंद प्राप्ति नहीं होगी दोनो समस्याएं हल नहीं होंगी कर्म धर्म से काम नहीं चलेगा और फिर उसका पालन ही असम्भव है कली नहीं धर्म न भक्ति बिबेकु राम नाम अवलंबनएकु इतने कड़े कड़े नियम साधारण मनुष्य कैसे उसका पालन कर सकेगा भूरि भूरि करवानी तो 1 बात लोग समझ गए कि धर्म कर्म से काम नहीं चलेगा और ये कल्पना भी भूल जाइए हम सच बोलेंगे हम परोपकार करेंगे हम न्याय करेंगे सब गलत हराव भकतसयकुतोमहदगुणा। मनोरथे ना सति धाबतोबह भागवत। बिना भक्ति के ध्यान। 2। अंत करण शुद्ध नहीं होगा और बिना अंत करण शुद्ध हुए। ये 420 ये मक्कारी, ये काम क्रोध लो ये संसारी साइटमेंट नहीं जाएगा बड़ा सुन्दर निरूपण किया है वेद व्यास ने की। ये जो प्रायश्चित करते हैं लोग 1 गो हत्या किया उसके प्रायश्चित यह है ये पाप किया उसका प्रायश्चित यह है लिखा है प्रायष्चित वेदों में पाप किया आपने कोई प्रायश्चित कर लीजिये पाप से बरी हो गए लेकिन वेदव्यास कहते हैं इससे काम नहीं बनेगा को अनंत पाप कर चुके हैं आपको पता ही नहीं तो अनंत काल तक प्रायश्चित करे भी तो भी पाप से मुक्त नहीं हो सकत तइस्तानयगानपुयनते तपोधानब्रतादिv न धरम जम तदिरदयमतदपशंगसे। बया। प्रायशचित करने से। pap जिस पाप का प्रायश्चित करोगे लेकिन अनंत पाप बाकी बचे रहेंगे और फिर पाप करोगे दोबारा पाप करोगे क्यू शुद्ध होगा नहीं वो तो भगवत भक्ति से ही होता है गुण साकार भगवान को न मानने वाले। शंकराचार्य ने भी एडमिट किया। शुद्धयतहिनातरात्मा बिना श्रीकृष्ण भक्ति के अंतकरण की शुद्धि नहीं होगी शंकराचार्ज ने माना तो इसलिए श्री कृष्ण भक्त ही करना है। कर्म धर्म से। हमारा काम नहीं बनेगा नेम धर्म आचार तप जोग जज्ञ जप। दान। भेशजपुनिकोटिन करि। रुज। न जाहिं। हरियान रामायण करोड़ो। कर्म धर्म करो। वे माया का रोग नहीं जाएगा। इससे धर्म परायण, सोयकुलताता राम चरण जाकर मन रहता वही धर्मात्मा है जो राम का भक्त है उसी का नाम धर्म है सो सब धर्म कर्म। जर जाऊ। जहाँ न राम पद पंकज भाऊ वो, धर्म कर्म जल जाए इतना गुस्सा किया तुलसीदास वो नहीं चाहिए हमको भगवान का प्रेम पैदा करें ऐसा कोई भी धर्म हम बंधनीय मानते हैं उसको ग्रहण करते हैं। और भगवान के प्रेम पैदा करने में हेल्पर नहीं है तो वो धर्म बकवास फिजिकल ड्रिल अतएव परमानंद प्राप्ति या अत्यंत दुख निवृति का जो उद्देश्य है हमारा वो कर्म धर्म से नहीं पूरा होगा केवल भक्ति से ही होगा। लेकिन 1 ज्ञान मार्ग भी होता है। निराकार ब्रह्म को प्राप्त करने वाला भी मुख तो प्राप्त कर लेता है ज्ञान देव ही कइवयमरितेज्ञानान मुक्ति नहीं ज्ञान न सदिश पवित्रमिह विद्यते ये तमाम शास्त्र वेद के प्रमाण हैं। वि ज्ञान से मोक्ष तो मिल जायेगा भगवत प्राप्ति साकार नहीं होगी निराकार ब्रह्म की प्राप्ति तो हो जाएगी भक्ति की आवश्यकता नहीं है उसके लिए। ऐसा कुछ लोग समझते हैं किन्तु सेंटर गलत इसका निराकरण फिर करेंगे बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
