petodarpnmarjनm भaवmahadabannrba pna श्रेया करब चंद्र का बितरण विद्या बधूजीबनम
आनमदामबुधिबरदनम प्रति पदम पुरणाम्रतासुवा द न सर। बात मस न परम परम। विजयते श्री
कृष्ण संग की। तनम नामा। कमल। ना। नमा। कमल मान नम। कमल। पादा। नमस्ते। कमलेक्षण।
यो ब्रह्म णम। विदधाति पूर्व जोबईवेदांश्यप्रहिणोति तस्मई। तग्वंगहादेवमहात्म।
बुद्ध। प्रकाश मुख छुरवईशरणमहम। प्रपद्य प्रेम। रस पिपा अभिनाताओ। नियमानुसार।
थोड़ी। देर हरिनाम संकीर्तन कर लीजिये। पश्चात कुछ कहा सुनी होगी बजोगिधरेगोca लोग
गली sa लाडली लाल की। अब आप लोग सावधान हो जाएं अनंत कोटि ब्रह्माण्ड के समस्त
व्यक्तियों के समक्ष बस 2 प्रश्न हैं हमारा लक्ष्य क्या है और वो कैसे प्राप्त
होगा इन 2 प्रश्नों को अनंत काल में भी हम नहीं हल कर सकें अनंत ज्ञान प्राप्त
किया अनंत जन्मों में किन्तु इन 2 प्रश्नों का उत्तर ठीक ठीक हृदयंगम नहीं कर सके
सुना है बुद्धि में बैठा है किन्तु प्रैक्टिकल नहीं हुआ अत दैहिक दैविक, भौतिक
तापों में तप रहे हैं 84 लाख योनियों में भटक रहे हैं अनंत दुख
त्ृगुणत्रकारमत्रदोष पंचक्लेश पंच कोष नाना प्रकार के दुखों को भोग रहे हैं इन 2
प्रश्नों के उत्तर को प्रैक्टिकल रूप न देने के कारण हमारा लक्ष्य क्या है पहला
प्रश्न हम क्या चाहते हैं हमारा एम क्या है तो आप कहेंगे ये प्रश्न तो ऐसा है कि
इसके करोड़ो उत्तर होंगे कोई कुछ चाहता है कोई कुछ चाहता है 1 उत्तर नहीं हो सकता 1
छोटे से बच्चे से पूछो बेटा तुम क्या चाहते हो हम परीक्षा में पास हो जाए क्यों
ताकि अगली कक्षा में चले जाए फिर ये क्यों चाहते हो इसी क्रम से 1 दिन एम ए हो जाए
अच्छा वगैरह होना क्यूँ चाहते हो ताकि यह अच्छी सर्विस मिले सर्विस नौकरी नौकरी तो
कोई जीव नहीं चाहता और आप नौकरी के लिए ये 20 पचीस साल का परिश्रम कर रहे हैं अरे
अपनी माँ अपने बाप की भी आज्ञा बुरी लगती है बच्चों को दासता तो किसी को पसंद नहीं
होती और इतनी पढाई कर रहे हैं नौकरी के लिए नहीं जी वो नौकरी के लिए नहीं कर रहे
हैं नौकरी से पैसा मिलेगा किसके लिए कर रहे हैं पैसा है तो आपका एम पैसा है पैसा
क्यों चाहते अरे पैसे से सब सामान आयेगा क्या सामान ये 5 इंद्रियों का विषय भोग
वाला समान देखने के बढ़िया बढ़िया सामान सुनने के बढ़िया बढ़िया सामान सूंघने के बढ़िया
बढ़िया सामान खाने के बढ़िया बढ़िया सामान स्पर्श करने के ये 5 जो हमारी कामनाएं हैं
ज्ञान इंद्रियों की इनका विषय अच्छे क्लास का मिलेगा अच्छा तो ये 5 ज्ञान
इंद्रियों के विषय को पाने की क्या इच्छा है आपकी उसका रीजन क्या है आपका रिजल्ट
आनंद मिलेगा चैन मिलेगा है और आनंद क्यों चाहते हैं बस साइलैंड कोई उत्तर नहीं
किसी के पास चाहे मनुष्य हो चाहे देवता हो चाहे राक्षस हो किसी के पास उत्तर नहीं
हम आनंद क्यों चाहते हैं संसार में सर्वत्र वैश्म में हैं 2 व्यक्ति के अंगूठा के
निशान नहीं मिलते शकल नहीं मिलती अकल क्या मिलेगी लेकिन हर 1 की अकल केवल 1 चीज
मांगती है आनंद और उत्तर नहीं है क्यों चाहते हैं आनंद व चाहते हैं इसका उत्तर
केवल शास्त्रों वेदों में है अकल में नहीं बुद्धि में नहीं तो वेद कहता है आनंदो
ब्रह्म बजाना 1। सुप्रीम पॉवर है तुम और तुम्हारा। बाप भगवान तुम उसके बालक और
तुम्हारा बालक। ये दोनों सदा साथ रहते हैं। अंत करण में। मानव योनी हो गधे की योनी
हो कुत्ते की योनी हो जहाँ जहाँ आप जाएंगे वहाँ वहाँ। वो। आपका। सखा। आपका। पालक।
आपका। बाप भगवान साथ रहेगा। 1। बटे सौ सेकंड। को भी वो साथ नहीं छोड़ता द्वा
सुपर्णा सजा सखाया वेद कह रहा है तो वो भगवान या ब्रह्म या परमात्मा कोई नाम ले लो
वो आनंद है rsowesatioओह रस हैं आनंद हैं उसको पा लो आनंद लोगे और उसके होने के
कारण। तुम उसको चाहते हो। ये नेचर है। ये। वेद के द्वारा। ज्ञात होगा कॉमनसेंस से
नहीं हम लोग। क्यों आनंद चाहते हैं इसलिए आनंद के अंश हैं चिन मात्र। श्री हरि।
रशमममईवानशोजीवलो के जीव भुत नाना गीता प्रधान पुरुष श्वर भागवत हर हर। ग्रंथ हर।
शास्त्र। कह रहा है कि हम आनंद के अंश हैं इसलिए आनंद चाहते हैं यानि आनंद के
अतिरिक्त और कुछ चाहा ही नहीं सकते अगर अभ्यास करें नहीं जी हम तो दुख चाहेंगे।
आनन्द के लिए। सब कुछ चाहते हैं। आनंद किसी के लिए नहीं चाहते। वो हमारा नेचर है
जितना संसार। हम चाहते हैं सब आनन्द के लिए। अपने आनंद के लिए। नवा अरे सर बस्स
काम आय सर बम प्रियम भवत्याकमनस्तु काम आए। सर प्रियम भवती जहाँ जहाँ आपका प्यार
है वो उसके लिए नहीं है अपने सुख के लिए हैं। हम अपना आनंद चाहते हैं बस 1 वाक रख
लीजिये हम अपना आनंद चाहते हैं अपना माने मां का मां माने आत्मा। आत्मा का आनंद
चाहते हैं क्योंकि आत्मा परमात्मा का अंश है। और ये चाहने वाला कौन है आत्मा नहीं
है शरीर नहीं है इंडिया नहीं है मन है केवल मन चाहता है। उसी को। चित्त भी कहते
हैं अहंकार भी कहते हैं बुद्धि भी कहते हैं 1। मन के ये 4 रूप हैं मन बुद्धि चित्त
अहंकार वह मन ऐसा है जो 1 सेकंड को खड़ा नहीं रह सकता चलता रहता है चलता रहता है
नहीं कष्ट जात उतिष्टक्यकरमएक को भी अकरमा नहीं रह सकता आप रजाई में लेट जाइए सो
जाइए मैं कुछ नहीं सोचूंगा मैं कुछ नहीं सोचूंगा यह मैं कुछ नहीं सोचूंगा ये सोच
रहे हो मन बर करना नहीं बंद करेगा और वर्क जो करेगा केवल 1 उद्देश्य 1 एम के लिए
आनंद। कैसे मिले अब वो जहाँ से। ज्ञान जैसा मिला माँ से बाप से भाई से बहन से
पडोसी से बुक से जैसा ज्ञान मिला ऐसे आनन्द मिल जाएगा बस चल पड़े अनंत जन्म यही
किया हमने संसार का वैभव इकट्ठा करके सुख मिला नहीं। मिला अगर कहीं भूले भटके
करोड़ों में। किसी को ये बोध हो गया कि संसार में सुख नहीं है अगर ये हो गया वो।
मशान ज्ञान नहीं जैसे किसी का बाप बेटा कोई मर गया समशान ले जाते हैं तो आप लोग
बोलते हैं राम नाम सत्य है और जब वहाँ से लौटते हैं तो नहीं बोलते क्यों अरे अगर
बीच में ही आपका बेटा बाप कोई उठ के बैठ जाए अर्थी के ऊपर तो तुरंत आप कहेंगे चप
चप चप क्यों अब राम नाम सत्य नहीं है अरे तुम्हारा लड़का जिंदा हो गया अब तो हर
सत्य होना चाहिए है ये नारा नहीं लगते नहीं कोई मर जाएगा हरे राम हरे राम का
कीर्तन करो लेकिन घर में ऐसा नारा मत लगाओ कभी राम नाम सत्य है सत्य बोले गत्य है
तो घर वाले कहेंगे क्या हो गया है इसको पागल हो गया अरे क्यों भाई राम नाम सत्य है
ये गलत बात है क्या बात तो गलत नहीं है लेकिन यह नारा गलत है ये मरने के बाद ही
ऐसा बोला जाता है क्या बुद्धि का हाल है तो मन अनाध काल से प्रतिक्षण केवल आनंद
प्राप्ति के लिए ही प्रयत्न कर रहा है लेकिन आनंद कैसे मिलेगा इसका उपाय जैसा जैसा
लोगो ने बताया उसी प्रकार बिचारा कर रहा है अगर कहीं करोड़ो में। 1 को संसार का भान
एक्सपीरियंस ठीक ठीक हो गया है यहाँ आनंद नहीं है हजार बार अनुभव किया आनंद नहीं
है उसी वस्तु से। आनंद मिलता है थोड़ा सा और उसी वस्तु से दुःख मिलने लगता है अगर
रसगुल्ले में आपने 4 चम्मच चीनी डाला है तो आपके हर गस्से में वो 4 चम्मच चीनी का
रस मिलेगा लेकिन संसार में ऐसा नहीं 1 माँ बच्चे को चिपटाती अधिक सुख मिला लिमिटेड
दोबारा। चिपटाया कम हो गया दोबारा और कम चौथी बार जाओ बेटा खेलो ये क्या है क्या
बीमारी है जैसे पहली बार सुख मिला वैसे हमेशा क्यों नहीं मिल रहा थोड़ा ही सही पता
नहीं क्या बात अरे सोचा नहीं तुमने कभी विचार नहीं किया है क्या सुख है माँ हो बाप
हो भाई हो बीबी हो पाती हो रसगुल्ला हो किसी भी वस्तु का सेवन पहली बार अधिक सुख
दोबारा कम तेबारा कम चौथी बार खतम तो ये ज्ञान। अगर किसी को हो जाए तो वो परमार्थ
की ओर चलता है अर्थात भगवान कैसे मिलेंगे ये जानने का प्रयत्न करता है शास्त्रों
वेदों के द्वारा। महा पुरुषों के द्वारा प्राप्त। बरान निबोधत तो संतों से ज्ञान
होता है लेकिन उसमें विशेष फेत नहीं होता पाप आत्माओं को लेकिन भगवान के बारे में
फेत विश्वास हो जाता है। तो चलो भगवान से पूछे कि तुमको पाने का क्या मार्ग हैं
भगवान ने कहा ज्ञानम कर्मच भक्त 9। पायोनोस्कुत्रचित मार्ग स्त्रयो मैया प्रयोक्ता
नृणाम श्रेयों विधि शया मैंने। 3 मार्ग बताये हैं श्री कृष्ण कह रहे हैं कर्म
ज्ञान भक्ति तो कर्म ज्ञान भक्ति तीनों से भगवान मिल जाते हैं अरे आप कहते हैं कि
हमने 3 मार्ग बताये हैं श्रेय विधि या कल्याण के लिए तो क्या कर्म से भी आप मिल
जाते हैं ज्ञान से भी आप मिल जाते हैं भक्ति से भी। आप तीनों मार्ग से मिल जाते
हैं या 2 मार्ग से मिलते हैं या 1 मार्ग से मिलते हैं ये निश्चय करना बड़ा कठिन काम
है लेकिन करना तो होगा चलिए समस्त शास्त्रों वेदों का सार भागवत है तो भागवत से ही
समझिए मैंने 1। दिन बताया था कि शौनकादि परमहंसों ने सूत से प्रश्न किया था
पुंसामकाेयकनमेsंसितु hat पुरुषों का मनुष्यों का जीवों का कल्याणकारक मार्ग कौन
है और वो मार्ग भी ऐसा हो जो सब उस मार्ग पर चल सके ऐसा मार्ग बताइए देखो। कोई नदी
पार करना होता है तो 1 तो ये मार्ग हैं के पैर कर के। पार चले जाओ मल्लाह लोग पैर
के पार कर लेते हैं। और 1 ये है कि पुल पर से चले जाओ पैदल और 1 ये हैं। नाव पर
बैठ जाओ मल्लाह आपको उस पार कर देगा तो सबसे सरल क्या है सबसे सरल है नाव पर बैठ
जाओ चलना न पडे डूबने का भी कोई डर नहीं अपन आँख बूंदबूंद कर के सो जाओ ना और उस
पर तो मल्ला जगा देगा तो ऐसा मार्ग बताइए सूत जी जो बहुत सरल और सबके लिए साध्य हो
तो सूत जी ने बताया। सब पुंसाम। परो। धर्म या तो भक्ति रधोंखाजेएक धर्म है बस सबका
धर्म माने धारण करने योग्य या srकnकभकतibs तो नहीं नहीं बस 1 मार्ग है यही बात
उद्धव ने श्री कृष्ण से पूछी थी। महाराज अनेक प्रकार के मार्ग क्यों बन गए और ये
सब सही है या कोई 1 सही है और क्यों तो भगवान ने वहाँ कहा था न कोई मार्ग सही नहीं
है भक्त्या हमें गया ग्राह्या केवल भक्ति से में प्राप्त किया जा सकता हूँ ए कया
भक्त्या यानि कर्म ज्ञान सब बेकार हो गए ये कर्म धर्म क्या है वेद में ब्राह्मण
क्षत्रिय व सूद्ब्रह्मचर्जगहस्त बाणप्रसन्यास ये 4 वर्ण। 4। आश्रम के लिए अलग अलग
नियम बनाए हैं ऐसा करो ऐसा करो तुम ऐसा करो तुम ऐसा करो ये धर्म कहलाता है इसका
पालन करें तो वो धर्मात्मा हैं कर्मी हैं दोनो नाम हैं उसके लेकिन ये धर्म बदलता
रहता है ब्रह्मचारी को कहा गया कि स्ट्री का फोटो नहीं देखना पचीस साल तक। उसने
फोटो तक नहीं देखा उसके बाद उससे कहा गया है ब्याह कर लो ब्याह कर लो। हमसे तो।
गुरु जी। आप कहते थे फोटो नहीं देखना है स्त्रियों का अब आप कहते हैं ब्याह कर लो
हाँ हाँ ऐसे ही है। अब ब्याह किया बच्चे कच्चे हुए नरक होगा तो 50 वर्ष में। गुरु
जी आये उन्होंने कहा सब बच्चों को छोड़। 2 और मिया भी भी। दोनों। जंगल में चले जाओ
भजन करो पहले तो हमको फंसा दिया संसार में। अब कहते हैं जंगल में चले जाओ। अब
बच्चों को छोड़ कर जंगल में कैसे जाए अटैचमेंट हो गया उसमें हर पचीस साल बाद आये
गुरुजी। उन्होंने कहा कौन है तुम्हारी स्त्री है अच्छा और तुम्हारे ही कौन है कोई
स्त्री पति नहीं होता कहा की स्त्री कहाँ का पति अरे इंग्लैंड में पैदा हुआ। 1
अमेरिका में पैदा हुई। दोनो। 7 बार भूमि स्त्री पाती हो गये बड़े स्त्री पति वाले
ये कोई नाता तोड़ ही है तो जोकरी है। तुम अबाउट इधर जाओ तुम इधर जाओ अकेले जीवात्मा
परमात्मा से संबंध जोड़ो यानी ये बदल गया 44 बार ये धर्म है लेकिन भगवान की भक्ति
सर्वे शाम मधु पास। चारो। वर्ण चारो। आश्रमों के लिए श्री कृष्ण भक्ति कंपलसरी
ब्रह्मचारी है संध्या करना चाहिए अच्छा तो संध्या करने में पहला मंत्र है क्या हाथ
में पानी लो लिया ऐसे ऊपर छिडके छिड़का और ये मंत्र बोलो अपवित्र पवित्रो वा
सर्वावस्थां गतो पिवा य मरे पुंडरी का क्षम सभा या भ्यंतर पद्म पुराण चाहे कोई
अपवित्र हो, नहाये धोये हो। और चाहे घोर गन्दा हो। किसी भी अवस्था में हो।
पराकाष्ठा का गन्दा हो। भीतर। भी। बाहर। भी। दोनो तरफ गन्दा हो अगर श्री कृष्ण का
स्मरण कर ले मन से। तो बाहिया भ्यंतर सूची तो बाहर भी शुद्ध हो जाए। और भीतर भी
शुद्ध हो जाए ध्यान दीजिये अरे दोय शुद्धि तो है बाहर की। शुद्धि। तो आप लोग करते
ही हैं साबुन लगा के। और भीतर की शुद्धि भी हो जाए। श्री कृष्ण के स्मरण से। ये
ब्रह्मचारी के लिए कम्पलसरी। पहला मंत्र है संध्या में और गृहस्थी के लिए भी। यही।
वाणप्रस्थी के लिए भी। यही। सन्यासी के लिए भी। यही भगवान का स्मरण करो। ये नित्य
धर्म है स्वाभाविक। धर्म है पर धर्म है यानी 2। तत्व है बड़ी सीधी सी। बात। समझिए।
गधे की। कल से। 2 तत्व हैं 1 भगवान। 1 माया और 1 है धारण करने वाला। जीव। अब या तो
भगवान को धारण करे या तो माया को धारण करे। और तीसरी चीज धारण करने की है ही नहीं
संसार को धारण करेगा तो 84 लाख में घूमेगा संसार मिलेगा भगवान को धारण करेगा तो
भगवान के लोक में जाकर आनंदमय हो जायेगा। बड़ी सीधी सी फिलोसफी है हमारे हिंदू
धर्म। आपको। क्या चाहिए आप चाहते हैं मृत लोक है तो रजोगुण सम्बन्धी कर्म कीजिए।
आप चाहते हैं नरक हैं तमो गुण सम्बन्धी कर्म कीजिए। आप चाहते हैं स्वर्ग सत्व गुण
सम्बन्धी कर्म कीजिए। आप चाहते हैं। परमानंद दिव्यानंद स्परिचुअल हैप्पीनेस हर
गुरु से। प्यार कीजिए। बस और प्यार करने का। तरीका में। कोई अंतर नहीं है क्रिया
सरवापसहवात्र दोनो तरफ 1 सा प्यार क्योंकि एक्सट्रा इंडरी नहीं होती। महापुरुषों
के। हमारे। जितनी इंद्रियाँ हैं मन है बुद्धि है। ऐसे उनके भी होती तो जैसे हम माँ
से, बाप से, भाई से, बीवी से, पाती से, प्यार करते हैं। जिस तरह सोचते हैं चिंतन
करते हैं जहाँ जहाँ जायेंगे चिंतन करेंगे। ऐसे ही उधर करना है। बस शास्त्र वेद
में। कोई नई बात नहीं। लिखी है। हमारा चैलेंज है बिल्कुल सीधी। सीधी सी बात है।
जिस तरह तुम संसार से प्यार करते हो उस तरह भगवान से महा, पुरुष से प्यार करना है।
किस तरह करते हैं संसार से हम लोग 1 फार्मूला जाते क्छुनिज स्वार होई तापर ममता
करे सब कोई जिससे। हमारा स्वार्थ सिद्ध होना होने की आशा हो बस ये विश्वास हो इससे
हमारा ये स्वार्थ सिद्ध हो जायेगा। बस उससे। हमारी ममता हो गयी। प्यार हो गया।
अगले सेकंड में मालूम हुआ नहीं इससे स्वार्थ सिद्ध नहीं होगा। बस हो गया। दूर से
देखा। किसी बाप का। बेटा खो गया। था दूर से देखा। अरे मिल गया। मेरा। बेटा। दौड़
गये। मुंह देखा अरे यह नहीं हो गया। इमीडिएटली प्रैक्टिस नहीं करना है। हमारा
स्वार्थ सिद्ध होने की बात। हमारी बुद्धि में बैठ जाए। प्यार हो गया। और हमारे
स्वार्थ के नष्ट होने की बात। बुद्धि में बैठ जाए। बहुत अबाउटर्ममारधर सब कुछ होता
है उस बीबी उसी माँ उसी बेटे के साथ। तो हमारा स्वार्थ है क्या ये नहीं पता हमको
यहाँ पर हमारी गाड़ी रुकी है स्वार्थ माने सवा का अर्थ स्वा माने अपना अर्थ माने
मतलब अपना। माने मैं का मैं माने atma bus हमने shaरीरतo गड़बड़ हो गई
भयंबितियाभीनिवेश तस्या दिशा द पे तस या पर जय स्मृति जहाँ अपने को हमने शरीर माना
तो फिर शरीर के स्वार्थ के लिए चल पड़े। माँ से। इस शरीर का स्वार्थ सिद्ध होगा बाप
से। शरीर का स्वार्थ सिद्ध होगा बेटे से बी, बी से पति से पैसे से इस संसार से। इस
शरीर का स्वार्थ सिद्ध होगा क्यू यह शरीर पंच महाभूत का है और संसार पंच महाभूत का
है सजाती हैं दोनों ही पदार्थ से बना है यह संसार। और ये शरीर अरे शरीर कहाँ बना
माँ के पेट में रज वीरज तो शरीर से शरीर बना न हमने संसार के पदार्थ को खाया उससे
रस बना रक्त बना मांस बना मेदा बना हड्डी बनी मज्जा बना वीर्ज बना और फिर उससे
हमने स्त्री से संपर्क किया तो माँ के पेट में रंजबीरजमिलकरके। फिर शरीर बना। तो
जिन जिन पदार्थों से संसार बना है उन्हीं उन्हीं पदार्थों से शरीर बना है जब अपने
को हमने शरीर मान लिया तो शरीर के विषय के लिए बस वर्क करने लगे सारा संसार भाग
रहा है कहाँ जा रहे हो वो आनंद के लिए कहा है आनंद 1 करोड़ मिल जाए 1 अरब मिल जाए
देखो देखो हमारे संसार में बहुतों को तो 1 करोड़ मिला है तुम्हारे मोहल्ले में ही
जरा उनसे पूछ लो क्यों भाई तुम्हारा क्या हाल है आज उसको बड़ा आनंद है उसको तो 88
गाड़ी है और 10, 10 कोठी है हवेली है अरे यह मत देखो उससे पूछो उसके अन्दर क्या हो
रहा है वो नींद की गोली खा के तो सो पाता है बेचारा उसका इतना बुरा हाल है टेंशन
है 1 बीमारी है डिप्रेशन जिसको देखो। 1 नई बीमारी है। और डॉक्टर के पास अगर आप जा
और कोई रोग डॉक्टर की समझ में न आये तो वो कहता है आप बहुत चिंतन करते हैं चिंता
करते हैं हर 1 से कह देता है और सबसे ज्यादा चिंतन तो डॉक्टर करता है आज। मरीज
नहीं आया कोई हमारा बेकार गया दिन पहले तो उसको होना चाहिए तो संसार में हमारे मन
का अटेचमेंट क्यो हुआ हमने अपने को शरीर माना इसलिए हुआ अब हम अपने को आत्मा मान
लें तो फिर स्वार्थ का अर्थ समझे मैं का मतलब कहाँ हल होगा मैं दिव्य है मटीरियल
नहीं तो दिव्य मैं का आनंद भी दिव्य होगा जैसे आँख का विषय रूप है कान का विषय
शब्द है नासिका का विषय गंध है ऐसे आत्मा का विषय दिव्यानंद होगा और दिव्यानंद
भगवान के पास है। और वो मिलेगा गुरु के द्वारा महा पुरुष के द्वारा। तो ये नॉलेज।
जब हमारे खोपड़ी में भरे तब हम परमार्थ की ए, बी सी डी, पर चले लेकिन हम इतने भोले
हैं कि जो चलते भी हैं परमार्थ को भगवान की ओर नाइनटी। नाइन परसेंट वो लोग संसार
मांगने के लिए जाते हैं उस दरवाजे पर यानी उनकी समझ में अभी भी नहीं आया है की
संसार में सुख है भगवान ये नंबर 1 का डिसिजन बुद्धी में बैठना चाहिए संसार में सुख
है की भगवान में सब जानते है भगवान में सुख है ये कौन बड़ी बारीक बात है अच्छा अगर
सब जानते हैं तो भगवान से आप संसार क्यों मांगते हैं जब आपको पता है कि संसार में
दुख है जितना बड़ा संसार किसी को मिलेगा उतना बड़ा दुखी रहेगा वो इसलिए भगवान ने
स्पष्ट कहा स्वयं दमभ्रणसेयामपदय मनु ग्राम में जिस पर कृपा करता हूँ उसका संसार
छीन लेता हूँ तो उसका अटाइटमेंट खत्म हो गया। वो मेरी ओर देखेगा उसका कल्याण हो
जायेगा कुंती ने भगवान से वर माँगा सब भक्तों से। भगवान। कहते हैं बर मांगे कुन्ती
से भी कहा तुम ने कहा महाराज मांगू हा मांगो मांगो जो कहती है गुमान मनुष्य भगवान
की ओर क्यों नहीं चलता अहंकार है अहंकार मनुष्य में। क्या अहंकार होगा स्वर्ग वाले
अहंकार करें तो ठीक है कामदेव है इतना सुंदर हैं कुबेर हैं इतना धनी हैं इंद्र हैं
इतना आयुश्वर्जहैं ये बड़ी बड़ी पर्सनैलिटी जो हैं माइक जगत की। वो अहंकार करें तो
वाजिब है ये कीड़े। पतंगे से भी बदतर मनुष्य ये क्या अहंकार करता है क्या है इसके
पास कोई चीज तो नहीं है बुद्धि का हाल है पंद्रह मिनट पहले देखो कम करना है भूल
गया अरे काम किया नहीं नाराज जी भूल गया अरे क्या भूल गया अभी पंद्रह मिनट तो हुए
ये बडे बडे डिलिट और आईएस की बात कर रहा हूँ जिनको आप लोग समझते हैं बड़े काबिल
हैं उनका ये हाल है इतनी बुद्धि वीक हैं रूप किसी मनुष्य के मुँह के सामने अपनी
नाक कर 2 वो चाहे विश्व सुंदरी हो बदबू एगी नहाते नहाते पसीना निकलने लगता है ये
शरीर का हाल है पैसा क्या पैसा है किस बात का अहंकार कर रहा है मनुष्य है आश्चर्य
तो यह है कुंती कहती है धमानमदपुमान थोड़ी थोड़ी चीज का भी बड़ा अहंकार होता है कुछ
नहीं है धन नहीं तुम्हारे पास। न कोई चीज नहीं है न माँ मर गई मर गई बाप मर गया सब
बिल्कुल लेकिन 1 चीज है क्या जवानी है हम साल के हैं 20 साल के हैं तो तो गर्द सर
आए थे घोर कुरूपा हो कोई और जुआ वस्था है ह देख अगर कोई। महापुरुष भी उसकी ओर देखा
है गुंडा लगा मेरी ओर घूर रहा है ऐसा निर्णय करेगी। वो। रूपा लड़की थी तो 1 देवता
उसके सामने आया उसने कहा वर मांगो तुमने कहा जो चाहो दे 2 नहीं तुमको अच्छा तुम को
सुन्दर बना 2 तो 1 तमाचा दिया उसने उस देवता के गाल में मैं क्या करू हूँ कोई नहीं
मानेगा अपने को और फिर वही जब ब्याह हो जाता है बच्चे बच्चे हो गए तो जीरो बटा सा
हो गया तो अहंकार के लिए बहुत बड़ा सामान नहीं चाहिए 1 बीमारी है हाई स्कूल। पास है
उससे पूछा कहाँ तक पढ़े हो दर्जा 8 तक हम तो हाई स्कूल है लो अहंकार तो हो गया अब 1
एम, ए बगल में था बैठा हुआ उसने पूछा आप कहाँ तक पढ़े हैं हाई स्कूल हम तो एम पिचक
गया बस इसी तरह हम जिंदा हैं हम से अधिक सुंदर हैं 1 आदमी हमसे अधिक धनवान हैं
हमसे अधिक गुणवान हैं तो उसको देख के पिचक जाते हैं और जो हमसे नीचे है उसको देखकर
भूल जाते हैं तो ये संसार जितना भी अधिक होगा आपके पास नहीं कोस जनम जग माही
प्रभुता पाई जाहि मद ही श्री मद बकर की। बिना कारण के। अहंकार हैं अन्यथा आप लोग
जितने यहाँ बैठे हैं सोचें अकेले में आपस में बात करके नहीं अकेले में सोचिये
क्यों की हम अपना घर छोड़ के आये हैं भगवान के लिए आये हैं कृपालू हमारे कोई
रिश्तेदार नहीं है लेकिन कारण क्या है हम भगवान का नाम पुकारते हैं और कृपालु
चिल्ला चिल्ला कर के रोज कहते हैं आँसू बहाओ और फिर भी हमारे आंसू नहीं आते क्या
अहंकार है क्या है हमारे पास क्या भगवान से भी बड़ी कोई चीज है हमारे पास अगर किसी
को 10 दिन खाना न दिया जाए तो वो रो कर खाना मांगेगा और हम अनाज काल के भूखे हैं
आनंद के। और भगवान से। आनंद मांगने में भी। हम अहंकार करते हैं देख रहे हैं बगल
वाला रो रहा है अरे तो मेरे हृदय ऐसा क्यों है मैं अच्छा पापी कैसा हूँ ये फीलिंग
क्यों नहीं करते हम लापरवाही है तो भगवान से संसार की। कामना करना सबसे खतरनाक
ज्ञान है यानि सर्वनाश हो गा वो बचेगा नहीं क्योंकि हम मांगे कोई चीज भगवान से वो
भगवान को दे नहीं सकते क्यों इसलिए कि भगवान से आपका ऐसा कॉन्टेक्ट नहीं है तो
आपकी बात मान ले आप तो मतलब के लिए गए हैं भगवान के पास अगर भगवान की शरणागति कर
के भगवत प्राप्ति कर लेते फिर भगवान से कहते हमारा काम कर 2 कोई सम्बन्ध नहीं किसी
को जैसे कोई रहा हो उसको रोके क्या है बेवकूफ पागल गाड़ी रुकवा दिया हमारी अरे मैं
भीख मांग रहा हूँ नहीं देगा बात नहीं करना चाहता हमारा अहंकार संसार में और बढ़ता
है जब संसार अधिक मिलता है जितना अधिक संसार मिलेगा उतना अहंकार होगा यहाँ तक की
साधना में भी। सावधान रहना है। आँसू आ गए इस बवाल नहीं आये गए ये लो गड़बड़ कर दिया
आपने। आंसू को पीने का भी हिसाब होता है बड़े बड़े महापुरुष लोग sa पी लेते हैं कि 7
भाव का उलेख नहीं होता उनको लक्षमणजी चंगर डुला रहे हैं भरत जी चंगर डुला रहे हैं
और आम को देख रहे हैं कोई असर नहीं चमर नहीं गिर रहा है उनके हाथ से शरीर नहीं
कांप रहा है उनका कंट्रोल कर लिया इतनी पावर होती है महा पुरुषों के पास और पहले
सुती महाराज को मालूम हुआ कि राम आ रहे हैं तो पंथ नहीं सुझा को मैं चल कहा नहीं
बुझा पागल हो गए तो अधालगगरीजाएशुरू शुरू में जब किसी को आनंद मिलता है कुछ विशेष
तो वो पागल सा हो जाता है कंट्रोल नहीं कर पाता लेकिन जो जो आगे बढ़ता है कंट्रोल
करने की शक्ति मिलती जाती है और जब भगवत प्राप्ति कर लेता है तो योग माया की शक्ति
मिल जाती है। उसको फिर तो जैसा चाहे वैसा करे तो साधना अवस्था के लिए। भगवान कहते
हैं मैं जिस पर कृपा करता हूँ संसार छीन लेता हूँ। ताकि। वो मेरी ओर देखे। अहंकार
जिन जिन। चीजों। का है इसलिए दान करने में। भगवान कहते हैं ये चाहती प्रिय महात्मन
तत्तन्यवेदमहजम तुम्हारा यहाँ सबसे अधिक अटाइटमेंटहो उसी का दान कर। 2 तो तुम्हारा
मन खाली हो जाए हम उसी का दान नहीं करना चाहते और यदि नहीं करता ऐसा डरता है दान
करने में तो ब्याज कहते हैं उसके लिए दवा व निवेश गले बदवाज्धाम शिलामपैसा हो और
दान न करे उसको इकठ्ठा कर के। बढ़ावे तो ऐसे व्यक्ति को क्या करो उसके गले में बड़ी
भारी चट्टान बांध के समुद्र में डाल। 2 इतना बड़ा दंड है। और उसको ये नहीं मालूम है
कि जैसे संसारी गवर्नमेंट के यहाँ कानून है इनकम टैक्स न देने पर। फिर पकड़ा जाएगा
तो जुर्माना होगा ऐसे भगवान के यहाँ कानून है यावद भियेतजठरमताबत सत्वमहिदेहिराम
अधिकम जो भी मने सस्ते। नो जितने में। तुम्हारे पेट भर जाए शरीर का काम चल जाए काम
उतने, धन के। तुम अधिकारी हो उससे। अधिक। अगर रखते हो तो भगवान के हाथ से तुम चोर
हो सस्ते। और तुमको दंड मिलेगा मरने के बाद तुमने क्यों अधिक रखा अपने पास तुमको
खाना कपड़ा अपने लिए जो आवश्यक था बस उतना ही रखने का अधिकार है सिक्युल है भगवान
का कानून है हम नहीं मानते जी तो फिर दंड मिलेगा देखा जायेगा जो होगा अरे देखा
नहीं जायेगा भोगा जायेगा 84 लाख योनियों में दाना चौभबेदरिंद्री महाभारत में कहा
गया जो दान नहीं करेगा पैसा होते हुए वो मरने के बाद दरिद्री बनेगा दरिद्र के घर
पैदा होगा और जब दरिद्र होगा तो पेट के लिए पाप करेगा पेट तो भरना पड़ेगा चोरी
करेगा डकैती करेगा और जब चोरी डकैती करेगा तो नरक मिलेगा और जो नरक मिलेगा तो फिर
दरिद्र हो के जन्म लेगा उसकी लिंक बन जाएगी दुःख भोगने की। ये भगवान के कानून हैं
कानून को न मानना ये तुम्हारे हाथ में है लेकिन दंड भोगना तुम्हारे हाथ में नहीं
है वो तो भगवान के हाथ में है स्वतंत्र क्रियमाण तो भगवता विदा कर्म करने में
मनुष्य स्वतंत्र है लेकिन फल भोगने में तो परतंत्र हैं फल भोगना पड़ेगा तो भगवान से
संसार मांगने की बात तो सोचना ही नहीं है 1 प्वाइंट खाली संसार में सुख नहीं है
तभी तो भगवान की ओर गए हम भगवान की जरूरत क्यों पड़ी क्योंकि संसार में आनंद नहीं
है। अब फिर तुम संसार मांग रहे हो भगवान से ये तो ऐसी बात हुई जैसे कोई मिठाई की
दुकान खड़ा। हो के कहा दुकानदार 2 जोड़ी चप्पल दे दे दुकानदार पहले सोचेगा की। कोई
मिठाई का नाम है चप्पल। क्या तो पूछेगा कैसी मिठाई होती है चप्पल अरे मिठाई नहीं
वो पैर में पहनने वाली चप्पल अरे वा साहब। आपका, दिमाग मिठाई की दुकान है। यहाँ।
आप चप्पल मांग रहे हो तो भगवान के हाथों आनंद मिलता है और उनसे तुम संसार मांग रहे
हो या दुख उल्टा अगर भगवान हमको दुख देंगे तो संसार हमको भगवान वाला आनंद दे देगा
फिर क्या पागल पन का हिसाब हो गया इसलिए भगवान से संसार की याचना कहाँ तक न करे
मुख्य तक न करें भुक्ति मुक्ति दोनों डाकिनी हैं पिशाचिनी हैं इनका त्याग कर ले
अंत करण से। भुक्त मुक्ति स्प्रिहा ये कामना दोनों की। जब तक हृदिबरतते दावद।
भक्ति सुख यात्रा कतम घौर दुश्मनी है भुक्ति और भक्ति भक्ति सूर्य है। भुक्ति
अंधकार है संसार का। सुख। भोग अंधकार के समान है। ये दोनों। 1 जगह पर नहीं रह सकते
जहाँ राम नहीं कामता जहाँ काम नहीं। राम कामनाओं को छोड़ना होगा बस हमारे अंत करण।
में। श्री कृष्ण उनका नाम, उनका रूप, उनका गुण, उनकी लीला, उनके धाम, उनके संत बस
इतने रहे। तो हमारा अंत करण शुद्ध हो जायेगा। नंबर। 1। जब शुद्ध हो जायेगा तो गुरु
के द्वारा। वो दिव्य बनाया जायेगा सुरूप शक्ति के द्वारा। जब दिव्य हो जायेगा तब
भगवान उसके अंडर में हो जायेगा ध्यान। 2। जब भगवान हमारी भक्ति के अंडर में हो गया
तो भगवान के अंडर में मुख्य है। मुक्ति। वो अपनेआप हो गई। अनइ्थित आवत बरिआई बिना
मांगे मुक्ति मिल जाएगी भक्त मांगता नहीं है मुक्ति तो दी बिना मत से। जना। वो तो
भगवान की सेवा मांगता है। मुक्ति पुक्ति नहीं मांगता लेकिन हो जाती है क्योंकि
माया भाग जाती है। भगवान के सामने। खड़ी नहीं रह सकती तो मुक्त हो गया तस्मिन दृश्
परावरे के विध् हरदयग्रंथचेद्ंते सर्वसंशयाखियंते, चातकरमाणी यानि माया का अत्यंत
भाव हो गया। इसलिए दुख का अत्यंत भाव हो गया। और भगवत प्राप्ति हो गई। इसलिए सदा
को आनंद मिल गया कोई समस्या तो है हमारी दुख न मिले आनंद मिले यह हमारा है इसके
लिए करना वरना कुछ नहीं है भोले बालक बन जाओ 1 बार फिर जब माँ के पेट से आए तो
भोले भाले थे न है कोई कुछ नहीं। थोड़े बड़े हुए तब भी नहीं। 1 दिन। माँ ने अपने
बेटे से कहा देखो अभी पडोसीन आएगी तो कह देना मम्मी घर में नहीं है उसने कहा कह
दूंगा पडोसी आई उस ने कहा बेटा तेरी मम्मी कहाँ है उसने कहा मम्मी ने कहा है पडोसन
आवे तो से कह देना मम्मी घर में नहीं है। और मम्मी सुन रही थी बरांडे के पीछे से।
देखो। बेवकूफ इतना बड़ा हो गया है मम्मी ने कहा है चली गई पड़ोसी समझ गई और माँ आ
करके 1 झापड़ लगती है गधा तो इतना बड़ा हो गया अरे ये नहीं कहना चाहिए मम्मी ने कहा
अब बच्चा सोचता है ऐसा क्यों मम्मी ने हमें क्यों मारा मम्मी ने तो कहा था ऐसा कह
देना अब कह रही है कि इतना न कहना चाहिए यानि छल कपट 420। हमको मम्मी ने सिखाना
शुरू किया इसके बाद मम्मी से ऐसे करने लगे। 420। झूठ बोलना तो मम्मी कहती हमसे झूठ
बोला मम्मी आप गुरुजी है आपने सिखाया था आपको अपने स्वार्थ के लिए। हम झूठ बोल तो
ये जितनी चालाकी। 420। हमने सीखा लोगो से किताबों से इसको संसार के नाम डाल। 2।
भगवान के एरिया में न ले जाओ वहाँ बोले बालक बन जाओ गुरु ने कहा मरा मरा किए जा
बालमिक जब तक मैं लौट के न आऊँ बस बुद्धि न लगाओ बालमिक बालमिक ने भी नहीं पूछा कब
लौटके आयेंगे ना जितना गुरुजी ने कहा उतना मानो आगे बोलो न सोचो न बुद्धि लगाओ अगर
लगाया तो नामापराध हो जाएगा और नामापराध का कोई प्रायश्चित नहीं भगवान गए तुम्हारी
मुट्ठी से चाहे। करोड़ो जन्म आंसू। बहा महा पुरुष के प्रति अपराध हो गया तो वो कम
में नहीं होगा ब्रह्म स्थानीय करतम पापम विष्णु स्थानीय प्रमुच्यते ब्रह्मा के
यहाँ अपराध हो जाए तो विष्णु के यहाँ क्षमा हो जाएगा और विष्णु स्थानीय कृत पाप
गुरु स्थानीय प्रमुच्यते विष्णु भगवान श्री कृष्ण भगवान के यहाँ अपराध हो जाए तो
गुरु क्षमा कर देगा लेकिन गुरु स्थान कृत पाप भजरलिपोभविष्यथी उसका कोई प्रायश्चित
नहीं है तुमने बुद्धि क्यों लगाया गुरु जी ने कहा था ऐसा करो बस करो ऐसी साधना
करो। बस करो। आज्ञा पालन ही सेवा है। तो इस प्रकार बालक बुद्धि अपने अंदर पैदा
करो। पाण्डित्य। निर्विद्य बालेनतिष्ठा से। शास्त्र कहते हैं कि पंडिताई
बुद्धिमानी को भाड़ में डाल के अ भोले बालक बन कर के रो कर पुकारो बस और कुछ करना
नहीं है हमको प्रेम। 2। हमको प्रेम। 2। प्रेम भिकख्ामदेही बस 1 चीज मांगो और कुछ
नहीं माँगना अपनी बुद्धि से। अगर मांगोगे तो देखो हृणकशपुकितना। बड़ा बुद्धिमान था।
उसने। इतनी लंबी चौड़ी लिस्ट बनाई वरदान की। न दिन में। मर न रात में। मरे न जमीन
में। मरे। न आसमान में। मरे। न मनुष्य से। मरे। न पशु से। मरे। दुनिया भर की
लम्बी। चौड़ी। ब्रह्मा ने कह दिया ठीक है सब बर दिया तुमको। अब को मारने का प्रश्न
आया तो ब्रह्मा की बुद्धि तो भगवान ने कहा तुम ऐसे बर दे देते हो लोगों को जरा
सोचा करो डाटा ब्रह्मा को। और आखिरकार भगवान आये उन्होंने हिसाब बैठाया। न दिन हो
न रात हो शाम को मारेंगे न जमीन में न आसमान में जांघ पर बैठा कर मारेंगे न मनुष्य
न पशु। नरसिंह बनके। यानि मांगने की इतनी। बड़ी योग्यता में रही फिर भी वो मारा
गया। तो हमारी बुद्धि। तो ऐसी है की छोटे बच्चे के आगे 1 हीरे की अंगूठी दिखाओ और
1 टॉफी दिखाओ तो टॉफी ले लेगा अंगूठी छोड़ देगा ऐसे ही हमारी अकल का हाल है हम तो
नरक के कीड़े हैं 1 बार ऐसे ही। परीक्षित ने शुकदेव परमहंस से प्रश्न किया कि
महाराज इतनी चप्पल जूते खा रहे हैं लोग संसार में माँ के, बाप के, भाई के, बीबी
के, पति के। फिर भी नाक रगड़ते हैं वहीं सुखदेव ने कहा हाँ दिया दूसरे दिन लेटरीन
गए साथ साथ परीक्षित भी गए। तो जंगल में। 1 जगह सूखा हुआ। लेटिन पड़ा था। और उसमे 1
पीड़ा उसको गोली बना। बना के चारों तरफ घूम रहा था। तो अपने साथ 1 गुलाब का फूल ले
गए थे सुखदेव परमहंस। उन्होंने रख दिया 10 फुट की दूरी पर। और कहा देखो यह बिचारा
इस पखाने में। बहुत दुखी होगा गन्दी बदबू आती होगी इसको पकड़ के फूल में डाल 2।
परीक्षित। ये क्या अजीब बात है लेकिन अब आज्ञा तो आज्ञा उठाया कीड़े को और गुलाब के
फूल में डाल दिया तुरंत अबाउट वो कीड़ा और फिर जाके। पाखाने। में। वहीं खड़ा। हुआ ने
कहा देखा क्या ये कीड़ा फुल में क्यों नहीं रहा ये क्या वह चला गया उसमें तो से ये
माँ बाप बेटा स्त्री पति धन प्रतिष्ठा इंद्रियों के विषयों में इतना अटैचमेंट हो
गया है मनुष्य का कि भगवान अवतार लेते हैं संत महात्मा मिलते हैं और समझाते हैं और
समझ में आता भी है लेकिन फिर वही जाता है 1 शेर बनाया है 1 शायर ने की सेठ जी को
फिक्र थी सेठ जी को फिक्र थी 11 को 10 10 कीजिए प्लानिंग कर रहे हैं सेठ जी 1 का
10। कैसे हो सेठ जी को फिक्र थी 1 को 10 10 कीजिए। मौत पहुँची हजरत न वापस दीजिए
हो गया 11 का 10 10 चलो दंड भोगो थोड़ा सा साधना कर ले 1 सेकंड में अब तो दंड भोगना
है साधना करना खत्म अभी तक क्यों नहीं किया अभी तक वो ऐसा है कि वो ऐसा था वो ऐसा
था बीवी बेटा पाती भाई तो अनंत जन्म तुम कर चुके और आगे अनंत जन्म कर लो। साधना तो
करने से ही सिद्धि। मिलेगी भगवत प्राप्ति होगी मानव देह को बर्बाद कर 2। बड़ा कमाल
करोगे क्या करोगे हमने बेटे के नाम 10 लाख 10 करोड़ जमा कर दिया 10 कोठी बनवा दी बस
तो भगवान कहते हैं देखो तुम्हारी कोठी हवेली और बैंक बैलेंस सब हम धरवा लेंगे। और
इसके कमाने में। तुमने गड़बड़ की है उसका दंड दलक भोगो अरे तुमको। 2। रोटी खाने से
मतलब था। 1 महीने का टाइम तुम नहीं निकाल सकते अपने जीवन में साधना के लिए क्या
जवाब दोगे भगवान के आगे। हमको पता नहीं था की भगवत प्राप्ति करना है ऐसा कहोगे
क्या कहोगे इतनी लापरवाही है इतना अहंकार इतना अटाइटमेंट संसार में अरे क्या है
महाराज जी से कह देंगे की ऐसा है की ऐसा है कि अरे महाराज जी से कहो न कहो
तुम्हारा अपना कल्याण सोचो कैसे होगा घर में रह कर के तो तुम 1 घंटा भी साधना नहीं
करते कर सकते थे वहाँ भी कुछ न कुछ तो संसार में सुख नहीं है ये डिसीजन बार बार
चिंतन के द्वारा पक्का करो बार बार चिंतन के द्वारा। संसार में। कहीं अटाइटमेंट
होता है तो कैसे होता है बार बार चिंतन से दुश्मनी कैसे बढ़ जाती है संसार में बार
बार चिंतन करने से संगसतेशुबजायते जिस सब्जेक्ट का जिस सब्जेक्ट में सुख है ऐसा
बार बार चिंतन करोगे उसी में अटैचमेंट हो जाएगा तो संसार में सुख नहीं है ये
डिसीजन। जितनी लिमिट में पक्का होगा उतनी लिमिट में। भूख लगेगी। भगवान की फिर गुरु
की आज्ञा सहर सौभाग्य मान करके पालन करोगे साधना करोगे फिर अपना लक्ष्य प्राप्त
करोगे तो कर्म धर्म से। हमारा काम नहीं बनेगा केवल स्वर्ग मिलेगा और वो मालिक सुख
है तो भगवान ने उद्धव से कहा भक्त्या हमें गया ग्रह या मैं केवल भक्ति से ही
ग्रहीय हूँ अन्य मार्गों से नहीं यानी कर्म ज्ञान से नहीं तो कर्म ज्ञान से। क्या
मिलता है। ये सब। फिर बताएंगे, बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
