हो bakimsankalkota giga saya payayapdapयasa लेबे गतिम धात्रुचिताम।
तथोनमकंबादयालुम। शरणम। ब्रजम नामा। कमल। ना भानमा कमल मा name। कमल pa नमस्ते
कमलेक्षण यो ब्रह्मा नाम। विदधाति। पुरबमजोबबेदाम। प्राहुनोतितसमैई।
तगवमहादेवमात्म। बुद्ध। प्रकाश। ुरबशरणमपअभिनातमाओ थोड़ी देर। हरि नाम। संकीर्तन कर
लीजिये। पश्चात। ज्ञान तत्व पर कुछ और प्रकाश डाला जाएगा। राधे। राधे राधे जी
राधेधेाहेराररधे। राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे जी राधे। रधे रेरा राधे
राधे राधे जीरा धेरहेरओराधे। राधे राधे रा। होलादेरादे। राधे। राधे राधे राधे की।
राधे। राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे राधे जी राधे राधे राधे राधे राधे
राधे राधे राधे राधे रगेरगेरातेरहेरा राहे राहे राह रहे। राहे। राह। अलबेली सरकार
की है। अब आप लोग सावधान हो जाए। ज्ञान मार्ग के विषय में। मैंने। आप लोगो को
बताया कि सर्वप्रथम तो ज्ञान मार्ग का अधिकारित्व ही इतना कठिन है इस कलयुग में तो
प्राय असंभव ही समझिए क्योंकि 4। साधनों से संपन्न, पूर्ण, निर्मल, ज्ञान मार का
अधिकारी बताया गया है। और ऐसा अधिकारी कलि युग में असंभव है और अगर कोई अधिकारी
मिल भी जाए यह भी मान लें तो उस मार्ग में चलना बड़ा कठिन है और अगर कोई चले भी तो
बार बार गिरेगा और फिर भी अगर कोई उसकी अंतिम सीमा पर भी पहुँच जाए तो भी माया
निवृत्ति नहीं होगी भगवत प्राप्ति नहीं होगी उसका भगवान जो ब्रह्म है निराकार
ब्रह्म वो भी नहीं मिलेगा और निराकार ब्रह्म हो चाहे साकार ब्रह्म हो माया
निवृत्ति अथवा भगवत प्राप्ति ये दोनों काम भगवान की कृपा से ही होंगे। और भगवान की
कृपा बिना भक्ति होगी ymewणtenls्uacमa sam jasa pra jata तथा gurtsktiaaबिना।
भक्ति के बिना शरणागति के भगवत कृपा और बिना भगवत कृपा के न तो माया जाएगी न तो
ब्रह्म ज्ञान होगा गीता में। भगवान ने स्पष्ट कहा है जो मेरी भक्ति करता है तो
ददामि बुद्धि योग तम ये मामउपयांतते मैं ऐसा ज्ञान देता हूँ मत प्रसाद
दबापोशाषवतपदम्ययम मेरी कृपा से मिलेगा ज्ञान ब्रह्म ज्ञान और जरा गहराई में चलिए
देखिए यह 2 प्रकार का ज्ञान होता है 1 होता है आत्मज्ञान और 1 होता है। ब्रह्म
ज्ञान। तो आत्मज्ञानी को भी ज्ञानी कहते हैं और ब्रह्म ज्ञानी को भी ज्ञानी कहते
हैं आत्मज्ञान तो हो जाएगा किसी को कभी कलयुग में नहीं। आत्मज्ञान असम्भव नहीं है
कठिन बहुत है फिर भी हो जायेगा यानी संसार से पृथक हो गया उसका अंत करण आत्मा में
स्थित हो गया। बहुत बड़ा सुख होता है। वो देखो। 1। सुख होता है जड़ जड़ संयोग जन सुख।
1 होता है जड़ चेतन संयोग जन सुख। 1 होता है चेतन चेतन संयोग जन सुख। यह 3 प्रकार
का सुख हुआ करता है तो 1 सुख तो आप लोग भोग रहे हैं जड़ जड़ संयोग जन सुख यानी
इंद्रियों के विषयों का यह मटीरियल। जगत का सुख। प्राकृत। जगत को देख कर सुखी
होना। प्राकृत। शब्दों को सुन कर सुखी होना, प्राकृत। सुगंधी के द्वारा। सुख पाना,
प्राकृत स्पर्श मां बाप, बेटा स्त्री, पति, का उसका सुख। पाना, प्राकृत, पदार्थ को
रसना, पर, रख, कर के सुख पाना। ये संयोग जन सुख है डेली। आपको मिलता है। इससे
ऊँचा, जड़, चेतन संयोग जन्य सुख यह क्या है ये मन और आत्मा का संयोग होता है वो सुख
है इसको सातुक सुख भी कहते हैं। और इसी ज्ञान के लिए भागवत कहती हैं सत्वा गीता
कहती हैं सत् संजायते ज्ञानम सत्व गुण से ज्ञान उत्पन्न होता है। आत्मा का। बहुत
बड़ा सुख है। वो। ब्रह्म। लोक का। सुख नगन्य है। आत्म। सुख के आगे। परमात्मा का अंश
है। न को। बहुत बड़ा सुख मिलता है। समाधी हो जाती है सारा संसार 0 हो जाता है कितना
सुख मिलता है लेकिन वो ब्रह्मानंद नहीं है। और उस अवस्था में जब तक वो समाधि में
है तब तक आत्मा का सुख पा रहा है समाधि से बाहर आया और फिर गड़बड़ जैसे किसी को
मधुमक्खियाँ काटें सिर में हाथ में पैर में और जहाँ भागे वहीं पर। मियाँ उसको
खजेडे तो बिचारा क्या करें पानी में डूब जाए तो मक्खी भाग जाएंगे लेकिन अगर पानी
में डूबने के बाद वो बाहर निकला तो फिर मक्खियाँ घेर लेंगे तो ऐसे ही जब तक आत्म
समाधि में रहता है ज्ञानी तब तक तो काम क्रोध लोग मोह से बचा रहता है और जैसे ही
वो समाधि से बाहर आया वैसे ही माया ने आक्रमण किया 1 ज्ञानी होता है तो यहाँ तक तो
ज्ञानी साधना के द्वारा पहुँच जाता है कोई कहीं कभी इसके आगे उसकी गाड़ी रुक गई अब
ब्रह्म ज्ञान कैसे हो क्यों इसलिए कि ब्रह्म ज्ञान के चिंतन के लिए उसका मन ही
नहीं है बुद्धि लगाओ ये मन जो है हम लोगो का ये माया से बना है 1 बात और हम इस मन
से जो भी ध्यान करेंगे वो माइक होगा निवर्तते प्राप्त में मन सास बेद कहता है गो
गो चर जहाँ लगे मन जाई सो सब माया जान भाई जितना भी चिंतन मन से करे कोई रसपति का
बाप सब चिंतन नायक होगा यानि ब्रह्म का चिंतन कर ही नहीं सकता कोई ज्ञानी क्योंकि
उसका मन माइक है तो क्यों जी भक्त का भी मन तो माइक है वो भी तो श्री कृष्ण का
चिंतन करता है फिर वो भक्त जो चिंतन करता है श्रीकृष्ण का वो भी नायक हैं लेकिन
मैंने आज बताया था न उस माइक चित्त में स्वरुप शक्ति के द्वारा। तो उस दिव्य मन से
श्री कृष्ण का ध्यान करता है दिव्य आँख से श्री कृष्ण का दर्शन करता है मोटा
फार्मूला यह समझिये श्री कृष्ण को देखने के लिए किसकी आँख चाहिए श्री कृष्ण की
किसके कान से मुरली सुनाई पड़ेगी श्री कृष्ण के कान से श्री कृष्ण की नासिका से
उनके शरीर की सुगंधी मिलेगी यानि श्रीकृष्ण का विषय श्री कृष्ण क के इंद्रियों के
द्वारा प्राप्त होगा श्री कृष्ण का चिंतन श्री कृष्ण के मन से प्राप्त होगा और
शरणागत भक्त को वो दिव्य शक्ति देते हैं भगवान इसलिए वो भगवान का दर्शन आदि
प्राप्त कर लेता है। लेकिन ज्ञानी को कौन दे उसका ब्रह्म तो करता है वो तो कुछ
करता ही नहीं तो कृपा कैसे करेगा इसलिए ज्ञानी का चिंतन सदा मायके होगा इसलिए
ब्रह्म का चिंतन वो कर ही नहीं सकता जब भक्ति करेगा और भगवत का दर्शन करे या चिंतन
करे लोग भी चाहे कर सकता है इसी आधार पर हमारे इतिहास में ब्रह्मा शंकर शन का दिग,
जन का दि, शुका आदि बड़े बड़े परमहंस हुए। ब्रह्म ज्ञान ब्रह्मा नंदी वो अनलिमिटेड
हैपीनेस है वहाँ माया नहीं जा सकती लेकिन वो भगवत कृपा से मिलती है और ब्रह्म कृपा
नहीं कर सकता मेरा आकार ब्रह्म तो 1 पर्सनैलिटी है। उसके न शरीर है न हाथ है न पैर
है न मन है न क्रिया है कुछ नहीं अदृष्ट मव्यवहारजमग्राज लक्षण चिंत्य ऐसा है
ब्रह्म उनका तो ज्ञानी का चिंतन मायिक इसलिए ब्रह्म दर्शन असंभव इसलिए उसको भगवत
प्राप्ति के लिए भगवान की शरणागति करनी होगी भगवान की ब्रह्म की नहीं भगवान माने
श्रीकष्ण। वो कृपा करते हैं शरणागत पर जमे वैशीबृणुतेठेक तो इस प्रकार आत्मज्ञान
के बाद वो ब्रह्म ज्ञान प्राप्त कर लेता है। और ब्रह्म का आनंद प्राप्त करता है।
limited hapiness वो छोटा आनंद नहीं है माइक आनंद नहीं है। व भूमा सुख है यो वही
भूमा तत सुखम लेकिन देखिये लेकिन लगा क्या कारण है की ब्रह्मा श्री का ज्ञानी कहता
है भगवान ब्रह्म कारने न त्रिरनमीछमनिशया तदध्यवसयतकूटस्तो रतिरातमंयतोभबेत दूसरे
अध्याय के, दूसरे स्कन्द के दूसरे अध्याय का चौंतीसवालोकब्रह्मा कहता है मथा है
मनीषा से माइक बुद्धि से नहीं अलौकिक बुद्धि से। 3 बार मथा है। और ये निष्कर्ष
निकाला है मनुष्यों। तुम्हारे बस का नहीं है। वेदों को। मतना। मुहयंतयतसूरया भगवान
को छोड़ कर कोई नहीं जान सकता। वेद का अर्थ ब्रह्मा को भी। भगवान ने अपनी
स्प्रिचुअल पॉवर देकर। वेद का ज्ञान कराया। तब ब्रह्मा ने सारे वेद को। मथा। और यह
निश्चय किया है। मनुष्यों तुम कर्म ज्ञान आदि के चक्कर में। न पड़ो केवल श्री
कृष्ण भक्त करो। आ जी हमको ज्ञान से। मुख्य मिलता है। वो मुख्य लेना है। हमें
भक्ति नहीं चाहिए आपको हा हा अरे। मोख तो बड़े आराम से मिल जायेगा भगवान को तो
मुख्य देने में कोई प्रॉब्लम नहीं है। कागभुसुंडी जब राम के सामने खड़े हुए तो राम
ने कहा बर मांगो तो चुप रहे राम ने कहा क्या करे है अच्छा सुनो क्या क्या मांगो
मैं बता दूं कागभुसुंडी मांग बार para बिचका दिया फिर मुँह बिचका दिया फिर सकल सुख
खानी मो मो तो परमानंद है स्परिचुअल हैल्पिन है दिव्यानंद है सुख उसको सुन कर जो
जो आप दे रहे हैं। न हमको ये नहीं चाहिए। अगर देना है तो मैं जो मांगू। वो क्या
बिरल भक्ति विशुद्ध तव स्रुति पुराण जेहि गाव जेहि खोजत जोगी समुन प्रभु प्रसाद को
पाओ ये सिद्धा भक्ति है लादिनी शक्ति का सारभूत तत्व जो कैरा गुरु मिलती है। बड़े
बड़े परमहंस खोजते फिरते हैं नहीं मिलती उनको क्योंकि वो कृपा प्राप्त हैं तो मो।
तो ऐसी वस्तु है जिसको ये तो कह सकते हैं कि संसार से छुट्टी मिल गई लेकिन
प्रेमानंद नहीं मिला भागवत में कहा गया साससामीपसालोकसारू कत्व डी बिना मत से बन
जाना। 5 प्रकार की मुक्ति होती है सार्ट सालोक सा रूप। सामिप्य सायुज्य पांचवीं।
ये पांचों। मुक्ति निष्काम प्रेमी नहीं चाहता देखिये इन 5 मुक्तियों में। खतरा तो
1 मुक्ति है। सायुज्य। मुक्ति कहते हैं एकत्व मुक्ति कैवल्यमुक्ति वो जो भगवान में
मिल जाता है बाकी। 4। मुक्ति जो हैं उसके शरीर है मन है बुद्धि है। वो। भगवान के
लोक में सगुण साकार भगवान के लोक में। उसे महंगा निष्काम नहीं रहा। वो गोपी प्रेम
का उसका क्लास नहीं रहा प्रलाद से नरसिंह भगवान ने कहा वर मांगो तो प्रलाद ने कहा
यह क्या बात है क्या कह रहे हैं भगवान हम से बर मांगो इसका मतलब कुछ गड़बड़ है हमारे
कोई कामना है कहा बर मांगो फिर कहा भगवान ने मैं कह रहा हूँ बर मांगो तो प्रलाद ने
सोचा ऐसा वा बोलूं की बोलती बंद हो जाए तो प्रहलाद ने कहा महाराज मांगू मांगो तो क
मा नाम विद्यासन रोहम भबतसतुबरिणेबरम मैं मांगता हूँ। मैं आप से कभी कुछ न मांगू
मैं यह बार मांग रहा हूँ, की आप से कभी कुछ मांगने की। इच्छा ही न हो ऐसा वर दे।
2। क्योंकि अगर हम 1। चीज मांगेंगे आज फिर दोबारा मांगेंगे फिर तिबारा मांगेंगे तो
हमेशा हम मांगता ही बने रहेंगे। अरे। हम बड़े बाप के बेटे हैं भिखारी नहीं हैं। जो
कुछ आप हमको देना चाहे। हमारे हित की चीज हो वो दे। हम मानते नहीं कुछ इतना बड़ा
विद्वान मांगने वाला हिरण कशू बड़ी बुद्धी लगाया उसने न दिन में मरे, न रात में
मरे, न जमीन में मरे, न आसमान में मरे, न मनुष्य से मरे, न पशु से मरे, न हथियार
से। मरे। कितना लम्बा उसने बनाया है ठीक है तुम से अधिक बुधिमान दिया उसको तो
मांगने की होना क्या मांगेंगे मांगते मांगते अनंत जन्म बीत गए और मांगता ही बने
रहे 84 लाख जोनियों में क्या किया हमने भीख मांगते रहे मम्मी आनंद दे। 2। पापा
आनंद दे। 2। मेरी मेम साहब आनंद दे। 2। बस आनंद की भीख मांग रहे हैं हम कुत्ते
बिल्ली गधे सब जोनियों में महाराज ये मांगने की बात तो है बस यही है कि कुछ न
मांगे ये दे। 2। हमको बर अरे दास का मतलब सेवा करें स्वामी को सुख दे। वो मांगने
का अधिकार उनको नहीं है। स्वामी जो दे ले ले। वो बात अलग है। हमारा समर्थ स्वामी
है। वो तो हमारा दास बन जाता है। भगवान को। शास्त्रों वेदों ने कहा है स्वतंत्र
कर्ता। स्वतंत्र। स्वतंत्र। नारद जी ने कहा। पर स्वतंत्र न सिर। पर। कोई भाव जोई
कर सोई सोई तो देह हो शाप की। मारी हो जाई। देखो। जब मनुष्य का दिमाग खराब होता है
तो सब ज्ञान समाप्त हो जाता है। क्रोध में। नारद जी को इतना भी ज्ञान नहीं रहा यह
भगवान को मारेंगे और भगवान मरेगा और शाप देंगे यानि भगवान इनसे छोटा है शाप दे
देंगे लेकिन ये तो उनका सही है की परम स्वतंत्र लेकिन जब भक्त के सामने आये तो
उल्टा हो गया। भक्त पराधीनो हे स्वतंत्र बदविजसाधुभिरग्रस् अरे दया। मैं उनका दास
बन जाता हूँ। और वो हमारे स्वामी बन जायेंगे। जब हम दास बनेंगे तो प्रभुता
रूतारकपिडारपर। हनुमान। जी। वगैरह पेड़ के ऊपर बैठे हैं। भगवान राम नीचे बैठे हैं।
न राम को। होश है क्या है नीचे बढ़ा और न हनुमान। जी को। कल ही है ज्ञानी न कितनी
असभ्यता है हमारे स्वामी नीचे बैठे हैं। पर बैठे वो भी समाधि में। ये दास भाव का
हाल है तो मोक अत्यंत। निंदनीय है भक्तों की दृष्टि में। गौरांग। महाप्रभु ने तो
यहाँ तक कहा अज्ञान तमेर नाम। कहिए कैतव घोर मूर्खता को। कैतव कहते हैं तो 4 चीज
हैं कैतव की धर्म अर्थ काम मोक्ष आदि। सब। तार मध्य। मोक्ष। बांचा। कैतव प्रधान
धर्म अर्थ काम यानि संसारी सुख और मोक्ष। माने संसार से। परे दिव्य सुख। मिले तो
गौरांग महापुर कहते हैं ये जो मोक्ष वाला सुख है यह सबसे बड़ा कैतव है खतरा है
क्यूँकी मोक्ष गया तो प्रेमानंद कभी नहीं मिलेगा। हम भागवत। जब प्रारंभ किया
वेदव्यास ने तो पहले असकंदकेपहले अध्याय का दूसरा शलोक धरम। प्रोजित। कइतवोत्रपरमो
निरमत सरा नाम सताम हम भागवत में। प्रोजित। कइत धर्म कइत रहित धर्म लिखने जा रहे
हैं कईतव रहित धर्म। तो कइत शब्द का अर्थ धर्म अर्थ काम मोक्ष चारो। की कामना न
करें। शंकराचार्य के। अनुयायी। बहुत बड़े। विद्वान। श्री धराचार्य। उन्होंने बहुत
बड़ी टीका, लिखी है। भागवत की। तो उन्होंने प्रोजित कई तबाह का अर्थ लिखा है। की
मोक्ष पर्यंत की कामना रहित। धर्म तो मोक्ष पर्यन्त की कामना रहित। धर्म। क्या
होगा भागवत धर्म भक्ति का धर्म गीता। मोक्ष बताती है हनमशरपापेभोमोकश्याम बस गीता।
खत्म। जहाँ गीता समाप्त हो जाती है। वहाँ से। भागवत प्रारम्भ होती है। वो मोर की
निंदा करती है। मोक्ष नहीं चाहिए। न पार। न। महेंद्र धिशनियम। न सार्वभहमाम। न र
सा। दि। पत्य। न योग सिद्धि। रापुनरभवमबा त्या। पिते। प्रसादम कहते हैं मोक व्यर्थ
हैं निरर्थक हैं प्रबोधानंद। कहते हैं कई बल्यं नरक। यते तिर्याशपुराकाश। पुष्।
पाय। ते। नरक है। मोक को नरक बता रहे हैं अरे भगवान शंकर कहते हैं
sargapabrganarke suapitolatdrsina narak sad narak goran दूरे हरि कथा मृता
उपनिषत आदि। का ज्ञान व्यर्थ है दूर से। नमस्कार। बस जस्मिन शास्त्र। पुराने वाह
हरी। भक्त। दृश्। ब्रह्मा स्वयं। बदे। अगर ब्रह्मा जगत गुरु। भी। ऐसा ग्रंथ। ऐसा
पंथ। हमको सुनावे। जिसमे श्री कृष्ण भक्ति न हो। मत सुनो चले जाओ उठ करके। भक्त के
सामने। मुक्ति। आती है कभी अरे आती है सभी के आगे। आती है खड़ी हुई। मुक्ति तो भक्त
डाटता है का तू कौन है तो महाराज में मुक्ति हूँ। मुक्ति। तुझे किसने बुलाया समा
रे तू यहाँ कैसे आ गई महाराज ऐसा है की श्री कृष्ण मरण, देव। भवतो दासी पदम। प्रा
पिता। आप। श्री कृष्ण की भक्ति करते हैं न हाँ तो जो कोई श्री कृष्ण की भक्ति करता
है। मैं उसकी दासी बन कर सेवा करना चाहती हूँ। इसलिए आइये दूर। जैसे कोई ब्राह्मण
खाना खा रहा हो चांडाल आ जाये सामने। वो। कहेगा दूर दूर दूर। ऐसे कह रहा है भक्त
मुक्ति से। दूरे। तिष्ठ। मना गना। गस कतम कुरजा दना अरे तू अनर्थ करने आई है मेरे
पास। अरे नहीं महाराज सेवा के लिए। भाग भाग भाग पद। गंधा। ना। चन्। द। न रसाले
लोपो। तेरी। गंध। पड़ जाएगी। तो जो श्याम, सुंदर के नाम, रूप, लीला गुण, धाम, का हम
कीर्तन भजन कर रहे है वो चौपट हो जाएगा। दूसरा भक्त कहता है द्वार चतुविधापमयमदास
या यलोलायतेयेक्या दास त्यात करने के लिए खड़ी है दरवाजे पर भाग जा ये ज्ञानियों की
स्वामिनी है। मुक्ति जो भक्तों की दासी बनती है। और भक्त ठुकरा देता है क्योंकि
भक्त जानता है कि मुक्ति तो अपने आप हो जाएगी। आप लोगों ने सत्यवान और सावित्री की
कहानी सुना होगा जमराज तुम्हारा पति। नहीं मिलेगा इसका टाइम हो गया हम ले जाएंगे
और जो बर मांगना हो मांग लो तो सावित्री ने कहा की फसा हमारे चंगुल में जमराज
सावित्री ने कहा अच्छा देंगे हाँ हाँ कह तो दिया तो हमारे सौ पुत्र हो सौ पुत्र
जाओ दिया दिया तुम पाती क्यों ले ले जाओगे अरे सौ पुत्र पति से तो होंगे अब सौ
पुत्र का मतलब सौ 200 वर्ष की आयु। तो हमारी पक्की हो ही गई। पति की। यमराज ने अरे
मैंने गड़बड़ किया अब तो मैं कह चुका हूँ तो सत्यवान को जीवित करना पड़ा। तो भक्ति वो
है जिस से ज्ञान वाला। मोक्ष अपने आप मिलता है भक्ति करत सो मुकुति गोसाई अन इछित।
आवत बरिआई जबरदस्ती आ जाती है। इसलिए भक्त मुक्ति नहीं चाहता। वो 4 प्रकार की। जो
मुक्ति है भक्तों की वो भी नहीं चाहता वो तो कहता हमें सेवा करना है श्याम सुंदर
हमें कुछ चाहिए नहीं मांगना नहीं है देखिये विज्ञानियों को। जो ज्ञान होता है वो
ज्ञान किससे होता है आत्म ज्ञान वो भी ब्रह्म विद्या से होता है 1 पॉवर है ब्रह्म
विद्या 1 बार जाबाली। मुनि जंगल में जा रहे थे तो 1 सुन्दरी स्त्री 1 बावड़ी के
पास। बैठी। आँख बंद किए ध्यान में मग्न थी तो वहाँ वो थोड़ी देर तक जब उनकी आँख
खुली तो पूछा आप कौन हैं और यहाँ कैसे जंगल में अकेले बैठी हैं तो उसने उत्तर दिया
ब्रह्म विद्या मतला योगिन रैर या ते मैं ब्रह्म विद्या हूँ तो आप ब्रह्म विद्या
हैं आपकी कृपा से लोगो को ज्ञान होता है तो आप यहाँ क्या कर रहे हैं तो कहती हैं
ब्रह्मा नंदे न पुणा हम मैं परिपूर्ण हूँ ब्रह्मा नंदे न पुणा हम तेना नदे न
त्रपतधीहतरपधुआनंद में। तथापि। 0 महात्मा न मान्ने कृष्ण रति बिना श्रीकृष्ण भक्ति
के बिना अपने को 0 महसूस कर रही हूँ इसके लिए साधना कर रही हूँ श्री कृष्ण भक्ति
मिले ये ब्रह्म विद्या का हाल है जिसकी कृपा से लोग ज्ञानी बनते हैं और देखो
ब्रह्मा से बड़ा कौन ज्ञानी होगा वो ब्रह्मा बिचारा गोपियों की चरण धूल चाहता है तद
भूरे भाग जन्म कि मा प्याटब्यामयदगोकुले पिकतमांगरिरजोभिषे कम या जीवित
तुनिखिलमभगवान मुकुंद महाराज भगवान से कहता है महाराज गोकुल में कोई पशु पक्षी बना
दीजिये हमको ताकि गोपियों की चरण धूली पड़े मेरे ऊप ब्रह्मा कह रहा है और ब्रह्मा
का बेटा 44 बेटे सनकादित। परमहंश। ये पैदा होते इसे परमहंस थे साधना नहीं किया
इन्होंने नैचुरल ब्रह्मानंद मेलिन नंगे चारों। भाई 1 उम्र में। बालक रूप में सारे
संसार में त्रैलोक में। चाहे जहाँ जाए। भगवान के अवतार माने गए हैं सनकादि परमं।
लेकिन जब ये भगवान के लोक में गए तो भगवान के चरणारविंद पर रखी हुई तुलसी की।
मकरंद। वायु। जब इनके नासिका रंध्र में प्रविष्ट हुई तो सनकादिकों का वो निर्गुण
विशेषाकार का ब्रह्मानंद समाप्त हो गया। और वह बोल पड़े तत्यारबिं्दनयनस्या पदार
बिंद किन जल मिश्र तुलसी रंद वायु अंतर गत स्वबिबरिणचकारते शाम संषोभम
cरजुषामपितिततनो rom rom में। ऐसा प्रेमानंद भर गया। की वो भगवान से वर मांग रहे
है। ब्रिजिनइरनिरय सुनस्याकेतोलबत या दिनुतेपदयोरमेतो हे श्री कृष्ण। आपके चरण।
कमलों में। मेरा मन। भ्रमर बन कर। अनुरक्त रहे। ऐसी। भक्ति हमको दे। 2। फिर चाहे
नरक दे। 2। नरक मांग रहे हैं। सनकादिक। परमहंस। उनसे। बड़ा। कौन ज्ञानी होगा नरक
नरक में वास दे। 2। भक्ति हमारे पास रहे। आप और देखो। नारक। जी को तो आप लोग जानते
ही है भगवान क्या होता रहे हैं भक्त दर्शन लिख रहे है भक्त देव। गरियसी। भक्त देव।
गरियसी बार बार रिपीट कर रहे हैं। तस्मात से ग्राहियां। मोक्ष चाहने वाले। तुम भी
उसी भक्ति को ही ग्रहण करो। उसी की शरण में जाओ। सब कुछ मिल जाएगा। भक्ति से।
मोक्ष भी मिल जाएगा। और भी जो चाहो। yatkmrjaaptagan rajataatyogena sanke sarba।
भक्तों जसा स्वरग। पबरगममदधाम कथन चित यदि बान, च्ति सब कुछ। और साधन। बड़े कठिन
हैं और फल ही चाहते हैं तो भी श्री कृष्ण भक्ति करो। अपने आप मिल जाएगा। या
दुरलभयदाप्राप्यम मानसो या न गो चरम तादाप्याप प्रार्थित। ों ध्यातोददातिमधुसुधन।
गरुण। पुराण। जो दुर्लभ है जो अलभ्य है जो मन से भी नहीं सोच सकते। आप बिना मांगे
मिल जाएगा। भक्ति करो। बस सौनकादि बिलेवaतोरु्रमबि्रमा जे न। करण।
पुटेनरसयजिवासती। दार। दूर के। वसु। न। चुप। गायत्र। गाय। गाथा। भार। परम। पट।
लकिरीटजुष्टो। मप्योतमांगम। न। न। मेन मुकुंद। kurtas। हरे लसत। कान। 4। कं। कनवा।
नयन। न। राणा। लिंगान। विष्णोर ननिरिकछतोजेपाद। णाम। ताऊ। द्रुम। जन्म। भाज।
खेत्रान। नान। ब्रजतोहरेरजजमै। चौ। भागवतंगररेणु न। जातु। यस्। shri vishnu pada
manu jastulsasasaha yas tadshmasramidajam नबिक्रियेताथयदाबिकारो नेत्र जल गातर
रुहे सुहरशाइत्यादि। सौनकादि। परमत, कहते हैं। से बड़ा। कौन ज्ञानी हैं वो कहते हैं
कान वही जो श्याम, सुंदर के नाम गुण, रूप लीला, धाम का श्रवण करे। अन्यथा वो बिल
के समान साफ। जैसे घुसता है बिल चूहा। जैसी बिल बनाता है। जीव अगर भगवान के नाम
गुण लीला, का कीर्तन नहीं करती तो वह मेढक के समान है। जैसे मेढक बरसात में बोलते
है ऐसे बोलते रहते हैं कोई उसका मतलब नहीं। ऐसे अलग अलग बोलते रहते हैं। तमाम ऐसे।
और फिर अगर संत और भगवान के चरणों में न झुका और मुकुट पहने हैं। 1 करोड़ का बोझा
है बाहर है। उसको। अगर हरी गुरु की सेवा में न लगा तो वो हाथ भी मुर्दे का हाथ है।
पर अगर भगवान के धाम में जाकर और तीर्थ का लाभ न लिया तो वह भी मुर्दा है। और सबसे
बड़ी बात वो हृदय वज्र है जो भगवान के नाम रूप लीला। गुण धाम के कीर्तन में। न।
पिघले। आँखों से आँसू। न। आवे। शरीर में रोमांच न हो ये परमहंसों के बात है। 1
pरमhnsजा रहा था। ब्रिज में। श्याम। सुन्दर ने mjाkcotेसीsrकisn 34 साल के नंगे।
सामने खडे। हो कर। पर देखा और ही बेहोश हो गया ब्रह्मा नंदी परमहंस आत्मानंदी नहीं
होश में आया तो चिल्ला पड़ा माया तो पanथापथिभीमरथ्या। दिगम। बर कोपि। त माल नीला
राहगीरों पथिको इधर से मत जाओ क्यों बड़ा भारी डेंजर है क्या हिंदू मतलब दंगा हो
गया क्या हो गया गोली चल रही है अरे गोली होली नहीं ऐसी खतरनाक चीज सामने खड़ी हैं
तो मुझ पर। हंस के मरे हुए। मन को जिंदा करके बेहोश कर दिया तो तुम सब। तो
रसगुल्ला नंदी हो तुम्हारा क्या हाल होगा प्रत्यार विषय तो जसम मनो
धितसतिबालासवबिश धित सति माना प्रत्यारंतीतथा गोपी वृंदावन में। यमुना के किनारे
बैठ कर पदमासन आँख बंद किए ध्यान कर रही थी नारी ऐसी गुजरे नारज जी ने कहा देखो
इतनी सुंदर लड़की इसको भगवान में इतना प्यार है खड़े हो गए और बिना बजाने लगे नारायण
नारायण तो गोपी ने आँख खोल दिया नारज जी लगते देखा आँख खोल कर नारद जी नमस्कार
किया पूछा नारद जी ने माता जी आप। किसका ध्यान कर रही थी किसका ध्यान करते श्री
कृष्ण का ध्यान कर रही थी हाँ कर रहे थे उसका ध्यान अरे तो ऐसे कैसे अरे उसको
निकाल रही हूँ हिरदय से किसी प्रकार निकाल जाए थोड़ी देर को चैन। मिल 24 घंटे। चढ़ा
है। खोपड़ी पर हमारे है। जिसको योगी लोग समाधि में कुछ सेकंड के लिए, लाने के लिए
प्रयत्न करते हैं। वो भगवान को निकालने का प्रयत्न कर रही। उल्टा। जैसे लाह होती
है लाह। उसको। पिघला 2। स पर्थ के कपड़े में छान लो कूड़ा करकट निकल जाए फिर उसमे
कोई रंग छोड़ 2। तो रंग लाह से नहीं निकाल सकता लाह रंग से नहीं निकल सकती इसी
प्रकार जब अंत करण भगवान के वियोग में पिघल जाता है तो उसमें श्रीकृष्ण आकर। ऐसे
समा जाते हैं कि फिर न श्रीकृष्ण हृदय से निकाल सके और न हृदय श्रीकृष्ण से निकाल
सके तब चैलेंज करते हैं सूरदास हृदय यदि निरजा पौरुष हिरदे जब जाऊ तो मार 2।
बदांगोतोनकालजा तो हमारे ह्रदय से अरे वो क्या निकाल जाएंगे वो तो अपने कानून से
बंधे हुए हैं थे भजा तो मो की। कामना अत्यंत निंदनीय है भूल कर मत आप लोग सोचेंगे
हमारे देश में। जो भजन गाये जाते हैं ये नाइनटी नाइन परसेंट। भजन में। तार भगवान
तार्द मोक्ष। 2। मुक्ति 2। मांगते हैं बेचारे जानते नहीं मुक्ति क्या होती है बस
केवल निष्काम प्रेम मांगना है बस मुक्ति स्वयं। कुलतानयलसतेसमान वो तो अपने आप।
आएगी। उसको क्यो बुलाओ 1 भक्त कहता है नंदनंदन कइ शोरो लीला मृत महान
बूधौनिमगननाकिमस्ना कम निर्माण लावणम भषा अरे हम नंदनंदन के प्रेमानंद में डूबे
हुए हैं। हमको खारे समुद्र के पानी से। क्या मतलब यानी निर्माण जो है ये तो खारा
समुद्र है पaतकथामृतपाथोधौऊ बिहरनतोमहामुदा कुरबंतकृतिनकेचित चतुर मरगम तरणों पम
श्री कृष्ण के परमानंद में। निमग्न। महा पुरुष चारों पदार्थों को धर्म, अर्थ, काम
मोक्ष, तृण के समान छोड़ देते हैं तृण सम बि स्वर्ग अपवर्ग हयाम मुक्त भवन प्रभु
दास यत्र कहते हैं मैं। ऐसे मोक्ष को नहीं चाहता जहाँ ये भावना मिट जाए। आप स्वामी
मैदaसaसअभिमान जाए। जन भोरे मै सेवक रघुपति। पति। मोरे। तुम त्याग ही नहीं हैं
बहुत ही त्याग हैं। सबसे अधिक त्याग है ऐसा समझ लीजिये। और अगर आप कहें कि मोक्
नहीं मिलेगा तो तो प्रबंधन रहेगा वो बंधन श्याम सुंदर में हो जाएगा संसार का बंधन
अपने आप और फिर मोक्ष तो भगवान का दास है जब भगवान तुम्हारे प्रेम के दास हो
जायेंगे। और भगवान के अन्डर में जो कुछ है सब तुम्हारा हो जायेगा। मोक्ष हो चाहे
स्वर्ग हो चाहे कुछ हो। जब भगवान तुम्हारे अंडर में हैं तो भगवान की सारी
प्रापर्टी तुम्हारी की क्या हैसियत है इसलिए ज्ञानी का प्रथम स्वरूप अधिकारित का
वो भी अत्यंत कठिन असंभव सा और उस मार की साधना वो और भी कठिन असंभव थी और अगर वो
अंतिम सीट पर तक पहुँच गया तो भी आत्मज्ञान होगा ब्रह्मज्ञान नहीं होगा। और अगर
भगवत शरणागति से भगवत कृपा प्राप्त करके ब्रह्म ज्ञान भी पा लिया तो ब्रह्म ज्ञान
का आनंद बस राम को देखा जनक परमहंस भूल गए। ब्रह्मानंद भूलाया नहीं बरबस ब्रह्म
सुखह। मन त्यागा। रमा। समेत रमा पति मोहे सोई। सुख। लवलेश। बारे क दिन सपनेहुँ लहे
ते नहिं गणहीं खगेश ब्रह्म सुख हिस्जानसुमत। 1 प्रवृत्ति परक परमहंश होता है
ब्रह्मज्ञानी 1 निवृत्ति परक परमहंस। ब्रह्मज्ञानी होता है। तो जनक तो प्रवृत्ति
परक थे, राजा थे स्त्रियाँ थी सब उनका भाव था। और संकालिक परम, निवृत्ति परक थे।
वो भी कह रहे है यही कि अगर प्रेमानंद के सुख का लवलेश भी किसी को मिल जाए तो ते
नहीं गढ़हीखगेश ब्रह्म सुख ब्रह्मानंद को त्याग देते हैं ब्रह्मानंद की गिनती कुछ
नहीं है प्रेमानंद के आगे। ब्रह्मानंद भरे देश चे परार्ध गुणी करता नैति भक्ति
सुखा। भोधेपरमाणुतुलामपी प्रेमानंद समुद्र के समान है। और ब्रह्मानंद 1 बूँद के
समान भी नहीं है इतना बड़ा अंतर है इसलिए ियों के चरण धूल चला चाह रहा है। भगवान
शंकर स्त्री का रूप धारण करके रास में जा रहे हैं। सनकादिक परमं अलग दीवाने हो रहे
हैं जनकादि अलग दिवाने हो रहे हैं। और व्यास को आप जानते ही हैं श्री कृष्ण लीलाओं
का वर्णन करते हुए चैलेंज कर रहे हैं सर्व वेदांत, सारी और वर्तमान काल के कलयुग
के ज्ञानी। शंकराचार्ज भी चिल्ला चिल्ला कर कहते हैं शुद्धयतहिनानतरात् कृष्ण पदाम
भोज भक्ति मृत कृष्ण पदाम। भोज। भक्ति के बिना। अंत करण भी शुद्ध न होगा ब्रह्म और
आत्मा या किसी का ज्ञान को कौन कहे सबसे पहला काम तो अंत करण शुद्ध करना है वो ही
नहीं हो सकता। उसके लिए भी। श्रीकृष्ण भक्ति करनी है। अपनी सगी माँ को। शंकराचार्
ने श्री कृष्ण भक्ति का उपदेश दिया और स्वयं भी भक्ति किया। और कहा नारायण करुणामय
शरणं करवाम ताव कौ चरण पचासों जग रोये है शंकराचारी हे श्री कृष्ण हे शंकर जी हे
दुर्गा जी सबके आगे। हमारा कल्याण करो हमको मोक्ष 2 यानि मोक्ष भी तो उन्हीं से
मिलेगा तो फिर ज्ञान संबंधी चर्चा सुनना भी गलत सोचना भी गलत और पाना तो असंभव है
ही बस सरल सुखद मारग यह भाई भक्ति मार्ग अत्यंत सरल कोट प्रयासों सुर बाल का रे
रुपा सने स्वेरल है अरे क्या कठिनता है भक्ति में कहा भक्त कवन प्रयास जो उपवासा
कुछ नहीं करना अरे मन तुम्हारे पास है है उस मन से तुम माँ बाप बेटा स्त्री से
प्यार करते हो हाँ क्यों करते हो इसलिए उनसे हमारा सर सिद्ध होगा आनंद मिलेगा तो
समझ लो उसे नहीं मिलेगा। भगवान से ही। मिलेगा। अच्छा समझ लिया तो अब क्या करें
करना कुछ नहीं है यही समझो बार बार। वे ही हमारे हैं। उनसे ही हमको आनंद मिलेगा।
बस। मन का अटेटमेंट हो जाएगा। और अटैइटमेंट होने से अंत करण शुद्ध हो जाएगा। फिर
गुरु। और भगवान का काम है आगे। वो। अंत करण को दिव्य बना देंगे। और दिव्य प्रेम दे
देंगे। फिर तुम्हारी माया निवृत्ति हो जाएगी। त्रिगुण त्रिकर्म। तिरदोषपंचकलेश पंच
कोष सब समाप्त हो जायेंगे। और सदा के लिए भगवान के साथ सोषणुतेसरवान का मान सह।
ब्रह्मण। विपष्टिता। भगवान के साथ भगवान संबन्धी आनंद का अनुभव करोगे। सदा पश्चंतु
सूरह। फिर कोई गड़बड़ नहीं। अगर मृत लोक में। भगवान भेजेंगे भी तो सदानन्द में। और
श्री कृष्ण प्रेमानंद। ऐसी उयुक्त, रहोगे संसार हावी नहीं हो सकता। जब बीज जल जाता
है। लावा बन जाता है। चना गेहूं। कोई बीज। तो फिर खेत में डालो अंकुरित नहीं हो
सकता। सदा को छुट्टी हो गयी। इस प्रकार यह ज्ञान तत्व का उपसंगार हो रहा है। शेष
फिर कभी। बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की
