नंद नंदन पदारविंद। यो स्यंदन। नमक। रद। बिंद। वा। सिंधवा परम सौ। क सम। पदाम। ननदयाल। तुरिदयमनमानिशम। नमा कमाल। ना। नम। कमल। मान ने। नम। कमल। पा। दाल। नमस्ते। कमलेक्षण। यो। ब्रह्मा। नम। विदधाति पूर्वम जोवई बदामश। प्राहिणोतितस्मई। तगवंहादेवमात्म। बुद्धि। प्रकाश चुरवईशरणमहम। प्रपद्य। प्रेम। रस। पिपासु। महानुभाव थोडी। देर हरिनाम संकीर्तन। कर। लीजिये। पश्चात। कुछ तत् ज्ञान का विषय प्रकट किया जाएगा। का मेरा गकालाबिललाबनबिहारी ला लगी। अब आप लोग सावधान हो जाए। वेदों में। 3 तत्व बताए गए हैं ेतगेयमनितमेंवात्म संस्तम नात परम बेदितब्यकिंचि भोक्ता भोग्य प्रेरिता रंचमतवासरबमप्रोक्तम त्रिविध। ब्रह्म। मे। 3। ब्रह्म है 3। ब्रह्म है 1 का नाम भोक्ता 1 का नाम भोग्य 1 का नाम प्रेरक। तीनों अनाडी हैं। तीनों अनंत हैं। अर्थात तीनों। सनातन हैं। तीनों में। किसी ने किसी को नहीं बनाया और तीनों में कोई किसी को नष्ट नहीं कर सकता। लेकिन 2 तक इसमें ऐसे हैं चरम प्रधान ममता शरम हरक्षरात्मनाबीशते देव का 11। अक्षर अर्थात 1 भोक्ता 1। भोग्य। ये 2 तत्व ऐसे हैं जिन पर वो, प्रेरक। ब्रहम शासन करता है उसके अंडर में है। खुशी की। ये दोनों शक्ति हैं। इस लिए वेदों में। अनेक स्थलों। पर कहा गया है। 1 मेवा, दuतiयब्रहमmagrasi, पर दंगम सरवमशाबसमदगम सर बम सब कुछ। ब्रह्म है यानी। 1 हैं और ये 3 जो कहा गया ये 3 हैं तो अन्नंत लेकिन ब्रह्म की शक्तियाँ हैं उसके अंडर में है। इसलिए। वो ब्रह्म ही है। इसीलिए वेद ने कहा। तिरविधमब्रह्म में। इसमें भोक्ता ब्रह्म कौन है ये श्वेता चतरो परिषद का मंत्र है तज गेम। पहले अध्याय का बारहवाँ मंत्र भोक्ता ब्रह्म की परिभाषा बता रहा है बिद कठोपनिषद पहले अध्याय की तीसरी ब्लिक तीसरा मंत्र आत्मा। न गमरथिनंबिधशरीररत मेव तू। बुद्धि। तुसारथिमबिदधि मन में। इंद्रियानी हया नाहुर विषयास्तेशुगोचरान आत्म इंद्रिय मनुयुक्त भोगते त्याहुरमनीषिण कठो परिषद पहले अध्याय के तीसरी बल्ली का चौथा मंत्र ये मंत्र कह रहा है कि भगवान ने 1 रथ लिया है हम लोगों को जीवात्माओं को। रत। रत क्या है वो रथ शरीर ये आपका शरीर रथ है वेद कह रहा है और इंद्रियां इस में भी हैं 5 ज्ञान इंद्रियां। 5। कर्मेंद्रियां। ये घोड़े हैं। रथ में। घोड़े होते हैं न और 1 लगाम भी है। घोड़ों के मुँह से। बंधी हुई। वो मन है। यानि। मन गवर्न करता है इंद्रियों को घोड़ों को और 1 बुद्धि है। वो सारथी है गवर्नर है। रथ को हांकने वाला चलाने वाला। सारथी कहते हैं उसको बुद्धि सारथि वृद्धि मन प्रग्राह में या मन लगाम है रस्सी है घोड़ों के मुँह से। बंधी हुई। अर्थात बुद्धि। जिधर इशारा करेगी लगा उधर इशारा करेगी। घोड़ो को और घोड़े उधर ही चलेंगे चलना पड़ेगा और उधर रथ जायेगा। अब आत्मा सिंजर है रथ में बैठा है ऐसा रख दिया भगवान ने। लेकिन गड़बड़ क्या हो गयी गडबड हो गई। जो मैंने आपको बार बार बताया है कि भगवान से भी मुख होने के कारण। माया का अधिपत्य हो गया तो उससे जीव अपना स्वरूप भूल गया। वो माया से मोहित हो गया तो उसको भूल गया हमको क्या चाहिए वो कहाँ है वो संसार में सुख ढूंढने लगा ये तो पता है क्या चाहिए वो कहाँ है ये भूल गया माया से मोहित हो गया तो माया ने अपने एरिया में जीव को आकर्षित कर लिया तो आत्मा को पता ही नहीं हमें कहाँ जाना है ये भाव तुलशीदास ने लिखा है ये जो रथ पर बैठा है जीव आत्मा तो उसको नाम गाँव कर भुला रे अपने गाँव का नाम भी भूल गया। हमको प्रेम नगर जाना है श्याम नगर जाना है राम नगर जाना है यह भूल गया और सारथी के ऊपर छोड़ दिया सारथी तो माइक है बुद्धि वो तो संसार की ओर ले जाएगी पर ांचखानीेतनस्वयंभ जितनी इंद्रियाँ हैं। ये। बहिर मुखी बनाई गई हैं संसार की ओर। नैचुरल जाती है विज्ञान सारथि जस्त मन प्रग्रह नरा सो ध्वन पारमापनोतीतदबिशनो। पर मम पदम। अगर सारथी। ज्ञान युक्त हो तो रथ थीक अपने लक्ष्य पर पहुँच जाता है दूरसवीदासदूरदास मीरा कबीर नानक तुका राम शंकर 4। बल्लभाचार तमाम संत इनकी सारथी माने बुद्धि ज्ञान युक्त थी तो ज्ञान युक्त बुद्धि कहाँ से मिलेगी ये भी कठोपनिशतहै पहले अध्याय के तीसरी बल्ली का नौवा मंत्र है वह गुरु से मिलेगी than to acrजवाnpuरुoiid viजaatsgruभिगे मितानी श्रोत्रिय ब्रह्मनिष्ठ विद कहरा उत्तिष्ठत जाग्रत का बरानवोधतबेदकहरहा गुरु के पास जाओ महा पुरुष के पास जाओ उसके पास ज्ञान है उसकी बुद्धि ज्ञान युक्त है उस पर। माया का अधिकार नहीं है तो उसकी बुद्धि में अपनी बुद्धि जोड़ 2 देखो तमाम सारे डब्बे। ट्रेन के। 1 इंजन में जोड़ दिए जाते हैं तो वो डब्बे चलने वाले तो होते नहीं वो तो जड़ है लेकिन इंजन में जोड़ देने से वो पंद्रह 20 पचीस डब्बे जहाँ एंजिन जाएगा वहाँ चले जायेंगे बड़े आराम से बिना परिश्रम के तो ऐसे ही गुरु की बुद्धि में अपनी बुद्धि जोड़। 2। फिर उस बुद्धि से मन को गवर्न करो यानि वो रस को गवर्न करो तो घोड़े सही दिशा में जायेंगे और रत प्रेमनगर में श्यामनगर में पहुँच जाएगा ये ऐसा क्रम हैं ये इंद्रियां हमारी जो है ये सबसे निचे है इंद्रिय व्यापरा हरता अर्थव्य परमनामस्ुबुेरातम। महान परहमतापरमव्कमबका। पुरुष पर, पुरुष अन्य परम किंचित शाकष्ठासापरागति वेद कह रहा है ये भी कठोपनिषतहै पहले अध्याय का तीसरी बल्ली का दसवा और ग्यारहवां मंत्र है इसका भिपरायहैकइंद्रियों से। श्रेष्ठ। इंद्रियों के विषय हैं उससे श्रेष्ठ मन है उससे श्रेष्ठ बुद्धि है उससे श्रेष्ठ आत्मा है उससे श्रेष्ठ माया है उससे श्रेष्ठ भगवान है अर्थात हमारी जो इंद्रियां हैं, इनको मन गवर्न करता है मन को बुद्धि गवर्न करती है और बुद्धि को माया गवर्न कर रही है। अब जब हम भगवान के शरण हो जायेंगे तो माया हट जाएगी तो भगवान गवर्न करेंगे तो गड़बड़ नहीं होगी अस तु भगवत प्राप्ति के विषय में। मैंने 1 दिन आपको बताया था yogast्रयोmapरोकतa नणामशेविधिसयa gञankrभकbgvatग्यारहवे कंद के बीसवें अध्याय का छठवाँ शलोक भगवान कहते हैं 3। मार्ग हैं कर्म ज्ञान भक्ति तो मैंने 1 दिन कर्म को डिटेल में बताया था कि कर्म का क्या स्वरूप होता है और कितनी कठिनाई है उसके करने में और फिर भी उसका फल स्वर्ग है वो नश्वर है। इसलिए हमारा जो। 2 लक्ष्य है दुख की निवृत्ति आनंद की प्राप्ति यह 1। भी लक्ष्य हल नहीं होगा इसलिए उसको तो नमस्ते करो अब दूसरा मार्ग है ज्ञान। वास्तव में तो 2 ही मार्ग हैं ज्ञान और भक्ति। क्यों इसलिए कि देवा ब्रह्मणों रूप मूर्तन चवा मूर्तन चौबे कह रहा है 2 स्वरूप हैं भगवान के 1 निराकार 1 साकार यानी 1 निर्गुण 1 सगुण 1 निर्विशेष 1 सविशेष तो निर्गुण विशेष निराकार ब्रह्म के उपासक को। ज्ञानी कहते है और सगुण सविशेष साकार राम, कृष्ण आदि। भगवान के उपासक को भक्त कहते है तो ज्ञानी पर विचार करना है अभी ये ज्ञान क्या है बहुत सावधानी से सुनिए समझिए अधिक डीटेल नहीं कर सकेंगे ज्ञान मार्ग क्या है संक्षेप में बताया निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म की उपासना का नाम ज्ञान मार्ग ज्ञान मार्ग में कौन चल सकता है पहला क्वेश्चन कौन अधिकारी है भक्ति मार्ग में तो सर्वे धिकार यत्र जो राम नहीं बोल सकता वो भी अधिकारी है लेकिन ज्ञान में कौन अधिकारी है तो भागवत कहती है निरबिन्नानाम ज्ञान योगा 4। साधनों से। संपन्न पूर्ण। निर्मिन ज्ञान वार का अधिकारी है देखिये 4। साधन प्रमुख हैं जो, वो शांत दांत उपरतस्ततयुक। ये 4 साधन है सबसे पहला शांत शाम शाम माने मन पर कंट्रोल मन पर कंट्रोल यानी अभी उपासना नहीं प्रारंभ किया पहले मन पर कंट्रोल कर लो फिर उपासना प्रारम्भ होगी ज्ञान मार्ग की कितनी हँसी की बात है मन पर कंट्रोल बड़े बड़े योगी लोग बड़ी साधना करते हैं यम नियम आसन प्रत्याहार प्राणायाम ध्यान धारणा समाधि और फिर भी मन पर कंट्रोल नहीं कर पाते इंद्रियों पर कंट्रोल कर लेते हैं प्राण वायु पर भी कंट्रोल कर लेते हैं तो मन पर कंट्रोल पहले कैसे कर लेगा कोई मन पर कंट्रोल करना तो तब हो सकता है जब कोई माया पर कंट्रोल कर ले अन्यथा असंभव रिशभ भगवान के अवतार उनके सामने सिद्धियां आईं तुम्हारे चक्कर में हम नहीं पड़ते न कुर्यात किचित सख्या मानसी श्रप भगवान ने कहा मनुष्यों मन पर विश्वास न करना ये बहुत बड़ा दुश्मन है। इसी ने अनंत जन्म। तुमको भटकाया है 84 लाख में घुमाया है कभी भी। ओवर कॉन्फिडेंस न खोपड़ी में लाना है मैं ऐसा नहीं कर सकता। मैं समझता हूँ अरे योगीन्द्र। मुनींद्र फेल हो गए दांत मनस्तुरगमविगित रितिक। वायु भी दांत मनस तुरगम वेद कह रहा है इंद्रियों को विजय इंद्रियों पर विजय प्राप्त कर लेने वाला योगी प्राण वायु पर विजय प्राप्त करने वाला। योगी। मन पर विजय नहीं प्राप्त कर सकता बिना गुरु की शरण गए और अंत करण शुद्ध किए विजय नहीं हो सकती अंत करण शुद्ध हो जाए बात तब सब काम बन गया। वो कोई ऐसी चीज नहीं है। मन की। बाहर से शुद्ध करके लाओगे वो भगवान की भक्ति से ही शुद्ध होगा कतम बिना रोम द्रव ताबा चेतसा बिना बिना नंदा स्रुकलयाभागवत बिना भक्ति के अंतकरण पिघले आंसू। आवे रोमांच हो कंप हो बिरह बेदना हो तब अंत करण शुद्ध होगा तब बस में होगा यानि भगवान में लग जाए कर सकते हैं आप वो शुद्ध हो जाए पहले यह कैसे हो सकता है अरे ज्ञान की जो अंतिम सीमा है प्रैक्टिकल ज्ञान की वहाँ पहुँचकर भी ज्ञानम खराती मनु महाराज कहते हैं ज्ञानी का पतन हो जाता है अरूढजोगोपिनपात्या तेधाअरूढयोग हो जाने पर सिद्धावस्था जो ज्ञान की है उसका भी पतन हो जाता है। तुम कहते हो पहले ही मन को बस में कर लो तब ये भी सीडी शुरू होगी असम्भव अस्तु शम दम उपरति तितिक्षा ये सब। प्रिया बची है मन पर कंट्रोल कर लिया सब हो गया अरे बड़ा लम्बा। लिखा है शंकराचार् जी ने तो पहले विवेक हो फिर बैराग हो फिर उसके बाद श्रम धम श्रद्धा समाधान उपरति ये हो फिर मुछू फिर श्रवण फिर मनन फिर निदिध्यासन इतने कक्षाएं हैं लेकिन आश्चर्य तो यह है कि उन्होंने ये कैसे लिखा कि श्रम पहले हो जाए मन पर। कंट्रोल पहले कर लो कैसे कर ले अरे कोई बाहर की चीज है छन आयात पाताल छणमयादिनबसतलम 1 कण में। तो मन पाताल पहुँच जाता है आप लोग सपने में। तो अनुभव करते ही हैं। जागरत में भी। अनुभव करते हैं रोक नहीं सकते मन को। अरे अर्जुन शरीका गाणडीउधारी जिसने उर्वशी को जीत लिया था। अर्जुन उर्वशी के नृत्य को उसके पैर की गति को देख रहा था बड़े गौर से तो। इंद्र ने समझा कि उरबसी में आसक्त हो गया है तो रात को उर्वशी को भेजा अर्जुन के पास तो अर्जुन ने कहा अरे तुम तो हमारी माँ हो क्योंकि इंद्र की श्रीमती हो इतना इंद्रियों पर कंट्रोल करने वाला लेकिन भगवान के सामने झुक गया। कहता है महाराज चंचल मन कृष्ण प्रमाथी बल महाराज ये मन जो है ये। मत देता है। बुद्धि को। बड़ा बलवान हैं बड़ा चंचल हैं वायु से भी तेज है आप कहते हैं मन पर कंट्रोल करो अरे कैसे करे तो भगवान ने एडमिट किया महा बा हो मनो दुरनिग्रहमचलम तू ठीक कहता है मन बहुत चंचल है उसका निग्रह बड़ा कठिन है दुर निग्रह और शंकराचार्ज कहते हैं पहले मन बस कर के ले आओ तब हमारे पास आओ अथातो ब्रह्म जिज्ञासा हम बताएं भगवान ने कहा असम्भव नहीं है ना ना बहुत कठिन है लेकिन ऐसा है कि अभ्यास संसार से हटाओ और मुझमें लगाओ। ये अभ्यास करना होगा संसार से हटाओ मुझमें लगाओ। हटाओ लगाओ। हटाओ लगाओ। ऐसा करते करते। फिर लगने लगेगा। जब लगने लगेगा तो हटने लगेगा। इसी क्रम से लग जायेगा तो फिर हट जायेगा तो ज्ञान मार्ग में अधिकारी ही दुर्लभ है अरबो में कोई 1 नहीं मिलेगा इसलिए तुर्षीदास ने कहा कल युग योग यज्ञ नहीं ज्ञान कलयुग में ज्ञान का अधिकारी नहीं मिलेगा और अगर मिल भी जाए तो कहत कठिन समुझत कठिन साधन कठिन विवेक हो गुणाकर न्याय जो पुनपरत्युअनज्ञान मार्ग का विषय कहना बड़ा कठिन कहना किसी को उपदेश करेगा कोई ज्ञानी है क्यूँ वो अज्ञानी है ज्ञानी है तुम तो कहते हो सब जीवात्मा परमात्मा है जब जीवात्मा परमात्मा है तो सब जीवात्मा सब परमात्मा है तो तुम परमात्मा। कोई बे हो क्या जो उपदेश कर रहे हो हमको यानि कहा कठिन और फिर समुझत कठिन और फिर कोई कही भी दे समझ भी ले तो साधन कठिन विवेक उसकी साधना बड़ी कठिन हैं और अगर कोई साधना भी कर ले तो पुन प्रत्यु अनेक ज्ञान कपथ कृपाण की धारा परत। खगेश न ल गई बारा पतन हो जाता है उच्च कक्षा में जाकर जो अntimsemahayeneravil dacabemumanina भावा दब्शोदधबुदधया परमपदम ततपतनत्यधोना दितयुषमदंगरया। 10। गंध के दूसरे अध्याय का। बत्तीसवाँ। लोक परमपद। ज्ञान मार्ग की अंतिम सीमा पर पहुँच कर भी उसका पतन हो जाता है जो केवल ज्ञान के लिए प्रयत्न करता है। भागवत कह रही है वेदव्यास कह रहे हैं जिन्होंने वेदांत बनाया है आज। शंकराचार्ज जगत। गुरु के गुरु गोविंदा चार्ज के गुरु गड़पादाचार्ज के गुरु शुभ, देव, परमहंस के गुरु वेदव्यास। उन्होंने बनाया। ब्रह्म सूत्र उसी को। पढ़। पढ़ के। शंकराचार् गैर ज्ञानी बने। वो कह रहे हैं विमुक्त मानना आधा पतन। उनका पतन हो जाता है। sri yasritimbktimudsa teviboklisianti keval bodldtesamasu शिsयतेननयज्ञथा स्थुलतुशावगाति नाम। दशम के चौदहवें अध्याय का चौथा लोक जो भक्ति के बिना केवल ज्ञान के लिए प्रयत्न करते हैं। जो, मैंने बताया, विवेक, वैराग्य, समाज, सर, संपत्ति, मुमुकछुत्व, श्रमण, मननिनिदिध्यासन। ये 8 प्रकार का जो साधन है, ये जो करते हैं, उनको कुछ नहीं। मिलता परिश्रम का फल परिश्रम जैसे। पानी को। मत कोई ही निकलेगा अब निकलेगा अब, निकलेगा। सबेरे। ऐसी। शाम हो गई अब रात भर और मत। अरे अनंत जन्म। मतो। उसमे भी है ही नहीं तो क्या निकलेगा तो जैसे कोई थुल तुषाव घात नाम, धन, धान को कूटते हैं तब चावल निकलता है तो ऊपर का छिलका जब निकाल गया। और चावल अलग हो गया। अब कोई आदमी कहे के छिलका पहले भी था उसी में से चावल निकाला अब छिलका अलग हो गया इसको कूटे तो फिर चावल निकालेगा पागल आदमी कोई सोचे ऐसा और छिलके को कूटे तो उसमे चावल है ही नहीं चावल तो निकल चूका। 2। उसी प्रकार अगर कोई श्री कृष्ण की शरणागति भक्ति नहीं करता है और केवल ज्ञान के हेतु परिश्रम करता है तो क्लेश केवल कष्ट मिलेगा उसको परिश्रम का फल दुख ज्ञान वान कुछ नहीं हो सकता ईशकरमयप्याचुतभा नशो भदे ज्ञान। मनम निरंजन बारहवे स्कंद के बारहवें अध्याय का बावनवाशलोकज्ञाता गे ज्ञान। 3। पुटी होती है ज्ञानियों की। ज्ञाता जिवात्मा गे ब्रह्म और ज्ञान। व। मिलाने वाली। जब ये तीनों समाप्त हो जाए। जिसका ध्यान कर रहे है वो भी गया। जो ध्यान कर रहे है वो भी गया। और ध्यान करने वाला भी लीन हो गया। ये अंतिम अवस्था है ज्ञान की। ऐसा। ज्ञानी भी भक्ति के बिना लक्ष्य को नहीं प्राप्त कर सकता। वेद व्यास कह रहे हैं ये वेद व्यास। वेदांत को इन्होंने बनाया। वेदों के 4 भाग किए महाभारत लिखा। 1। लाख लोग। का 17। पुराण बनाये और अशांत हैं। टेंशन है बेद बेदान सुषनातेऔगीताया अप कर तर गीता भी लिखा लेकिन परितापोवतब्या से मुहैय्या। ज्ञान सागर। परेशान हैं अशांत हैं। अज्ञान युक्त हो रहे हैं नारद पूछा भई क्या बात है हम क्यों शांत हैं उन्होंने कहा भवतानुदितप्रायम यशो भगबतोमहलम आपने धर्म अर्थ काम मोक्ष इन चारों का तो बहुत वर्णन किया महाभारत वगैरह में। लेकिन श्री कृष्ण के नाम, रूप, गिणा, गुण, लीला, धाम आदि। का वर्णन नहीं किया। इसलिए आप शांत हैं उन्होंने कहा ने मान लिया टिम्बा भागवत धर्म। न प्रायेण निरुपिता प्रिया। परमहंस नाम। तायेवह्ुतप्रिया मैंने। श्री कृष्ण की लीला गुण उनका यश नहीं लिखा अधिक इसलिए मैं अशांत हूँ तो नारद जी ने कहा देखो पहले तुम श्रीकृष्ण का दर्शन करो भक्ति करके तो अपश््यातपुरुषमपर्वम मायाम च। यदपाश्रयमबेदव्यास ने भक्ति किया। श्री कृष्ण का दर्शन किया। माया का भी दर्शन किया तब भागवत का उन्होंने लिखना प्रारंभ किया तो वे वेदव्यास लिख रहे हैं कि देखो बेदांत जो है। वो। अनेक प्रकार का है। अद्ययत वेदांत विशिष्टा। द्यत वेदांत दइत वेदांत। अचिंत भेदा भेद बाद। dant bedantleकिन सर्व बेदान सारी श्री भागवत निश्। सब वेदांतों का। सार। ये भागवत ग्रंथ है भागवत सगुण साकार श्री कृष्ण की लीला इनकी भक्ति और शंकराचार्ज कहते हैं सगुण साकार होता ही नहीं और सुनो ये शंकराचार्ज के, गुरु के गुरु के गुरु के गुरु बेदव्यास कह रहे हैं ये भागवत ही सब वेदांतों का सार है बारहवे गंध के 13 वें अध्याय का। पंद्रह तो ज्ञान मार्ग कहने में कठिन समझने में कठिन करने में और कठिन और अगर कर भी ले जाए तो ध्यान 2 पृथ्वी, जल तेज, वायु आकाश अहंकार ये 6 को तो क्रास कर जाएगा ज्ञानी कहीं कोई कल युग में नहीं और युगों में इसके ऊपर है महान उसके ऊपर है प्रकृति माया इन दोनों को वो नहीं जीत सकता नहीं हटा सकता सरेंडर कर देगा ज्ञानी तो माया जाएगी अहंकार तक तो मिटा दिया उसने लेकिन महान और प्रकृति को नहीं समाप्त कर सकता ज्ञानी इसके लिए भगवान का जो चैलेंज है देवी सा गुण भाई मम माया दुरत्यया मा प्रपद्यते माया मे ताम तरंति। जो मेरी शरण में आयेगा। एओ माने ही वही माया से उत्तीर्ण हो सकता है माया को कोई नहीं जीत सकता बदलते विश्व कबायसमनश्वरम लेकिन तथापि मुलियलतीतबाज माया या कोई भी। योग इंद्र मुनिंद्र हो अथात आनंद दुगमपदामभुजम हंसासरहनननरबिंद लोजन सुखनणुविश्व स्वर योग कर्म भिस्ट तन माया जामि बियत न मानी न कोई भी। योगी हो ज्ञानी हो भक्ति के बिना। माया निवृत्ति नहीं कर सकता भगवत प्राप्ति वगैरह छोडो माया निवृत्ति नहीं। हो सकत तो अहंकार समाप्त करके और वो गुणा। बरिका माया को नहीं पार कर सकता स्वरूपा बरिका माया प्राप्त करके उसी में तप्त हो जाए। और फिर माया उसको घेर के 84 लाख में घुमाएगी। जड़ भर तरीके परमहंस को हिरन बना दिया। उस। माया ने। 1 हिरन के बच्चे में। आसक्ति हो गई। मरते समय उसी का ध्यान आया और मरने के बाद ही रन बने। और गीता भी। यही कहती है वो तो आप लोग बहुत पढ़े होंगे अर्जुन ने भगवान से। बारहवें अध्याय में पहला लोग क्वेश्चन किया एवं सतत युक्ता जे भक्ता पर युपासतेयेचाप्यकछरम अव्यक्त पे शाम के योग वित्तम महाराज कुछ लोग निराकार ब्रह्म की उपासना करते हैं ज्ञानी लोग कुछ लोग साकार ब्रह्म की उपासना करते हैं भक्त लोग इन दोनों में। श्रेष्ठ कौन है भगवान ने कहा मईया वे मनोज माम नित्य जुकता paste श्रद्धया परयो। पेतासतेमेजुकतमा बारहवे अध्याय का दूसरा भक्त श्रेष्ठ है क्या आपका भी है रस्ते शाम अव्यक्ता सकतकेतशामअव्यकता बारहवें। अध्याय का लोग अव्यक्त मैंने निराकार ब्रह्म की उपासना कठिन है ऐसा नहीं अधिक तर क्लेश 1 अधिक 1 अधिक तर पराकाष्ठा का क्लेश है उसमें कठिनता है बार बार गिरेगा वो। जैसे बंदर का। बच्चा बंदर को पकड़ता है अपनी माँ को और वो बंदरिया जंप करती रहती है मकान से मकान पर पेड़ पर यहाँ तो अगर बच्चा जरा सा भी गफलत में पड़ा तो गिर जाएगा लेकिन भक्त बिल्ली का बच्चा है उसको बिल्ली पकड़ती है वह। बच्चा निश्चिंत हैं तथा नते माधव ताव का कवच भरषयंतिमारगात्वइ बद्धसौरदा त्वया गुप्ता बिचरंति निर्भया बिनाय कानी कपमूर्धोसुप्रभो भक्त का योग के भगवान बहन करते हैं अन्य तोमामजेजनारुपतेते त्याग जुकता नाम योग खेममबम्या भगवान कहते हैं जो मेरे शरणापन्न हैं उनका योग खेम मैं वहन करता हूँ देखिये ध्यान दीजिये गीता में। तीनों मार्ग का वर्णन है कर्म ज्ञान भक्ति लेकिन चैलेंज किया भगवान ने अर्जुन के सामने। 1। मार्ग के लिए कौन तेज प्रति जानी न में भक्त प्रणशयदिमेरे भक्त का पतन नहीं हो सकता मैं चैलेंज करता हूँ अर्जुन लेकिन नमे कर्मी न में ज्ञानी नहीं कहा केवल भक्त के लिए चैलेंज हैं coke उसको मैं संभालता हूँ उसका योग खेम मैं वहन करता हूँ tea लेता हूँ को ज्ञान मार्ग से पहले तो अधिकारी नहीं है नंबर वन और फिर चलना और कठिन और फिर चल। कर के। अगर वो अंतिम सीढ़ी पर पहुँच जायेगा तो भी अधपतंत फिर गिर जाएगा और अगर कोई ज्ञानी हुआ है सनकादि ज्ञानी परमहंस हुए हैं तो ये ऐसे नहीं हुए केवल ज्ञान के बल पर। वो ज्ञान के सब अवस्थाओं को। सब प्राप्त करके। फिर भगवान के शरणागत हुए हैं 1 बड़े मजे की बात देखो रत हैं 1 ब्रह्म सूत्र है वेदांत का उसका भाष किया शंक्राचारजने तो उन्होंने लिखा तदनुग्रह हेतु के नए विज्ञान न मोक्ष से। धिर। भगवान की कृपा से। जो ज्ञान मिलेगा उसी से मोक्ष होगा अपनी कमाई वाले ज्ञान से मोक्ष नहीं हो सकता क्यूँकि माया को कोई भी जीव मिटा नहीं सकता भगवान जब कृपा करेंगे तदनुग्रह और कृपा कब करेंगे जब शरणागत हो गये तो फिर शंक्राचारने कहा कथमवकटाकमबिनात स्व बोध हे श्री कृष्ण आपके कृपा के बिना तत्व ज्ञान कैसे हो सकता है असम्भव है ब्रह्म भूत प्रसन्नात्मा नशोचतकछतसमस्तर भूतेशुमदभक्तिम लभते परम तो भक्तियाममभिजानत ततो मम तततोग्ञातवाबिशते यानी जो मैंने। आपको। बताया अहंकार को मिटा दिया। ज्ञानी ने। बहुत परिश्रम करके। हजारों। जन्मों में जन्मा कष्ट यति तथा मव्सिद्धानामकष्टयन मामबेितत्वता। हजारों जन्म में। पार कर गया तो भी माया को नहीं उत्तीर्ण कर सकता इसके लिए भगवान की शरण में आना पड़ेगा शंक्रचारजने उन्होंने कहा उदासीन स्तब्ध सतत म गुणा संग रहि तो भवन सताता काता परमी भवे जीवन गति आकसमादसमाकँयदि न कुरु शे आप उदासीन हैं हे ब्रह्मा आप उदासीन हैं उदासीन माने न किसी से प्यार न खार यानि कुछ वर्क नहीं कर सकते करता तो आकस् मा 10 मा कम यदि न कुरुशेsनेematt रेस मे पुन। आप कृपा कर सकते हैं न क्रोध कर सकते है अरे कुछ कर नहीं सकते सत्ता है बस क्रिया कुछ नहीं कर सकते तो कृपा कहाँ से करेंगे ये कह रहे हैं शंकराचार्ज लेकिन कम से कम महाराज ऐसा है की हमारे हृदय में तो आ के बैठ जाओ अरे जब वो कुछ कर नहीं सकते तो कहाँ से बैठ जायेंगे तुम्हारे ह्रदय में जरा सोचिए आप जगत गुरु शंकर 4 कह रहे हैं बस या मेरे हृदय में आ के बसो बसो अरे वो तो हृदय में रहते ही हैं सबके नहीं नहीं हम नहीं मानते हम अपने को ब्रह्म मानते हैं अच्छा चलो अपने को ब्रह्म मानते हो तुम तो तुम्हारा ब्रह्म तो कुछ करता नहीं है कुछ नहीं करता तो कैसे बचेगा बताओ तुमने ऐसा कैसे कहा बसंता हमारे अंत करण में बस हो अरे तुम ही ब्रह्म हो तुम किसको बता रहे हो कितना बढ़िया मजाक है तो ज्ञान मार्ग हमारे लिए निरर्थक है क्योंकि हम अधिकारी नहीं बनेंगे पहले तो अगर बन गए तो आगे हमारा शरीर ऐसा नहीं है न योग के योग्य हैं न ज्ञान के योग्य है इसलिए यह कलिकाल न साधन दूजा जो जग्गा जप तप ब्रत पूजा ये सब। कलयुग में नहीं है राम चंद्र के भजन बिनु यो चापदनिरवान ज्ञानवंत अपिसोनरपशुबिनुपूछ विशान भगवान राम की भक्ति के बिना। कोई ज्ञानी, मोक्ष प्राप्त कर ले असम्भव बारी माथे बरुइग्रतसिकताते बरुतेलबिनुहारी भजन न भावतारियनया से उत्तीर्ण नहीं हो सकता कोई कोई भी हो मामेकम शरण brg तिर या ददामि बुद्धि योग तम शक्ति दूंगा शरणागत को तब वो, ब्रह्म का स्वरुप समझेगा ब्रह्म ज्ञानी बनेगा मुझमें लीन होगा ये सब। क्रियाएं मेरी कृपा से होगी अपने आप नहीं हो सकती और अगर भक्ति के द्वारा। किसी ने ब्रह्म ज्ञान प्राप्त भी कर लिया तो भी। वो ब्रज रस से वंचित हैं केवल ब्रह्म में लीन हो जाएगा आनंद से वंचित हो गया प्रेमानंद नहीं मिलेगा उसको क्यूँकि द्वइत रहेगा नहीं प्रेम नंद तो तब मिले जब भक्त भक्त भगवान ये 3 रहे उपासना करने वाला और जिसकी उपासना करना है वो श्री कृष्ण और जिस तरह से उपासना करना है वो भक्ति ये 3 रहेंगे तब प्रेमानंद मिलेगा और वहाँ तो 1 भी नहीं रहता अरे अंतः करण ही नहीं रहता अंत करण निवृत हो जाता है सत्ता मात्र भगवान मलिन हो जाती है लेकिन शंकराचार्ज ने 1 बात और कहीं बड़ी मजेदार उन्होंने नसंगतापनीयउपशद के भाष्य में कहा मुक्ता अपिलीलेयाबिग्रहम कृत्वा भजन ते मुक्त होकर यानी देखिये पहले ज्ञान के द्वारा। अहंकार तक गया नष्ट किया उसको। फिर भक्ति किया तो प्रकृति तक नष्ट हो गई माया से उत्तीर्ण हो गया फिर प्रारब्ध भोग करके भगवान में लीन हो गया उसको कहते हैं मुक्त भक्ति कृपा से भगवान की कृपा से मुक्त होता है हो गया फिर उसके बाद वहाँ से आता है शरीर धारण करके। फिर भक्ति करता है मुक्त भी भक्ति करता है तो ज्ञानी की क्या हैसियत है बिचारी वो तो साधक है वे है मुक्ता। जीवन मुक्त। ब्रह्म पर चरित सुनही जि ध्यान जेहरी कथा न कर ही रत तिन के ही पाखान जीवन मुक्त ब्रह्मलीन ब्रह्म आर ओ सगुण साकार की भक्ति करता है। जीवन। मुक्ता अपिपुनरबंधनमजानत कर्म भी अगर वो श्री कृष्ण की भक्ति नहीं करेगा जीवन मुक्त देखिये। जीवन मुक्त। मुक्त में। अंतर होता है। जीवन। मुक्त माने जिंदा रहते हुए। और ज्ञानी बना है। और भक्ति नहीं किया तो माया नहीं गई और ज्ञानी है समाधि में रहता है फिर समाधि से बाहर निकलता है तो समाधि से बाहर आया की। माया ने दबोच लिया। य्यकिंतमहाशबहुभगवत श्री कृष्ण की भक्ति न करके अपराध किया। इसलिए माया दबोच लेती है। इस माया ने जो हमको दबा रखा है। इसलिए न हम श्री कृष्ण से भी मुख हैं। अब हम अपने बल से ज्ञान मार्ग में चल करके और माया को भगाना चाहते हैं। पॉसबजीमीथालबिणु जल रही। न। सकई कोट। भाती को कर यु पाई। तथा मच्छ सुख सुनु खग राही रहि न सकई। हरि। भगति बिहाई बिना भक्ति के। मोच नहीं मिलने वाला है। ज्ञानी का अनंत गुना कोई आ जाए कुछ नहीं होगा बार बार गिरेगा बोलेगा यही मैं ज्ञानी हूँ। मैं। ब्रह्म हूँ नर भजन तरण तारण। तिते। जो भगवान की भक्ति करेगा वही दुस्तर। माया को तरेगा। ते दुष्तारामतितरनती देव। माया भागवत बिना। भगवान की। शरणागति। भक्ति के। न। भगवान को। कोई जान सकता है न भगवान को देख सकता है न भगवान में। लीन हो सकता है ध्यान। 2। भक्त्या पन्या हमे विधोरजुनग्यातुम ग्रस टुम या तात्पय न प्रवेश टुन चपरंतप। इसलिए ज्ञान मार्ग निरर्थक है इतना लंबा टाइम उसमें लगता है। और फिर भी माया की निति भी न हो। परमानंद की प्राप्ति भी न हो तो आस बिचारी जे परम सयाने मुक्ति निरादर भक्त लुभाने। अब देखिये भक्त को। वो। मुक्ति को ठुकराता है। और मुक्ति हो जाती है। अपने आप अपमान करने पर। भी। ज्ञानी की। तो स्वामिनी है मुक्ति मुक्ति के लिए। तो बिचारा ज्ञानी हजारों जन्म साधना किया उसने। लेकिन भक्त मुक्ति को ठुकराता है। फिर भी हो जाती है। जिसको श्रीकृष्ण का बंधन हो गया उसके सामने। माया जाएगी कैसे माया जमाना माया की हिम्मत नहीं है वो कैसे जाएगी तो इस प्रकार ज्ञान मार्ग हमारे लिए मेरा है। और कोई पागल आदमी ज्ञान मार्ग में जाएगा और अनेक कष्ट भोगने के बाद अगर कोई वास्तविक महापुरुष मिल गया तो फिर लौट कर आएगा और भक्ति करेगा अन्यथा 84 इलाके में घूमा करेगा। शेष, फिर बोलिए वृंदावन, बिहारी, लाल की।
