और सबसे ऊँचा प्रेम है वे। हमारे प्रिय पम हैं। हम। उनकी प्रेयसी है। ये।
माधुरजुभाव कहलाता है प्रिय मन सबसे प्यारा। जहाँ भिन्नता न रह जाए छोटा बना ये
भाव समाप्त हो जाए। वो है गोपी। प्रेम। ये देने देने की। भावना। तो सब में रहेगी
दास्य भाव सख्त भाव बात सल्ल भाव मधुर भाव। लेकिन माधुर्य भाव में। वो। हमारे
प्रियतम हैं। प्रियतम के नीचे होता है। पति। प्रियतम नंबर 1। उसके बाद पति का नंबर
होता है। इसलिए जो गोपियां विवाहित थीं, उनके घर में। अपने अपने पति थे। उनकी चोरी
चोरी श्याम, सुंदर से प्यार करती थी। महाराष्ट में गई थी। बहाना कर। कर के। दही
बेचने जा रहे हैं पानी भरने जा रहे हैं। जमुना में। अनेक प्रकार के बहाने से।
चोरी। चोरी भगवान से प्यार करती थी। ये प्रियतम भाव है। इसमें 1 विशेषता है।
प्रियतम के भाव में। मधुर भाव में। हम जब चाहे, उनको पाती मान लें। संसारी पति से।
जैसे हम व्यवहार करते हैं। ऐसे करें जब चाहे बेटा मान लें। संसारी मां की तरह।
उनसे व्यवहार करे। जापर भी लगा दे। और जब चाहे सखा मान ले जब चाहे स्वामी मान लें।
यानी। सब। भाव में। हम जा सकते हैं। अधिकार है वो। मधुर है उसके नीचे है। बात भाव।
उसमें। हम बेटा को मान सकते हैं। भगवान को पति नहीं मान सकते। सखा भी, सखा भी मान
सकते हैं स्वामी भी मान सकते हैं लेकिन प्रियतम नहीं मान सकते। अपराध हो जायेगा।
उससे नीचे। है सख्त भाव। वो। सखा। भगवान को बेटा नहीं मान सकता। प्रियतम भी नहीं
मान सकता। वो स्वामी मान सकता है बस। और सबसे नीचे है दासभाव। वो। भगवान को केवल
स्वामी मान सकता है अपना सखा भी नहीं मान सकता डेटा भी नहीं मान सकता प्रियतम भी
नहीं मान सकता। इसलिए सब। संतों ने शास्त्रों ने कहा है कि जो सबसे ऊँचा प्रेम है
माधुर जभाव। प्रियतम मान करके प्यार करना जिसमें हमें अधिकार रहे। जब हमारी इच्छा
हो हम बेटा मान ले जब चाहे पति मान ले जब चाहे। जो मान ले। सब में अधिकार हो। और
मर्यादा का झगड़ा भी न रहे। जैसे देखो दास्त धर्म है जहाँ स्वामी का चरण पड़े वहाँ
हमारा सिर पढ़ना चाहिए। पैर के ऊपर। पैर नहीं पड़ना चाहिए। भारत जी दास भाव के
महापुरुष थे। तो वो कहते थे किसर बल चल धरम अस मोरा। सबते सेवक धर्म कठोरा अब बताओ
लक्ष्मण। जी तो सीता राम के चरणों को बचा बचा के चलते थे। कितना कठिन हैं चलना
पगडंडी कोई दम रोग तो था नहीं जंगल में पहाड़ी पगडंडी नीचे ऊपर और फिर भी। न सीता
के चरण पर उनका पैर पड़े न राम के। ऐसा कोई निभा सकता है 14 वर्ष। आपका कोई गुरु हो
और जहाँ वो चरण रखे वहाँ आप। फिर बल कैसे चलेंगे पैर तो और अगर पैर पर पैर रखा तो
अपराध हो गया। स्वामी के प्रति। बहुत कठिन है सेवा धर्म, परम। गहनों योगी नाम।
गम्य बड़े बड़े योगिन्दर। मुनींद्र भी फेल हो जाएंगे। और प्रियतम के भाव में,
प्रियतम के भाव में। इतना अधिकार है कि 1 बार श्री कृष्ण ने द्वारिका में एक्टिंग
किया मुझे बहुत दर्द हो रहा है शरीर जला जा रहा है मैं नहीं बचूंगा मर जाऊंगा। अब
16 हजार 100 8। डीबियासघबड़ागईअचानक क्या हो गया किसी स्त्री का पति इतना सीरियस हो
जाए तो ऐसी कौन सी स्त्री है जो परेशान न हो जाएगी बुरी तरह हाय भगवान तो नंबर 1
हैं। इतने में। नारद जी पहुँच गए घूमते घामते। उन्होंने देखा की बड़ी भीड़ कटता है
सारी स्त्रियाँ क्यूँ है 16 हज़ार 100 8 महल बने हुए थे द्वारिका में और हर 1
स्त्री के लिए 11 महल तो 1 ही जगह ये 16 हजार 100 8 बैठकर के छाती पीट रही है। बात
क्या है तो पूछा रुकमणी से माता जी ये क्या बात है तुम ने कहा। उनकी हालत बहुत
सीरियस है किनकी अरे रे देव श्री कृष्ण की नारद जी हँसे इनकी हालत तो सीरियस होगी
अरे तुम लोग नहीं जानते ये कौन है इनको इनकी हालत में कौन बडबड करने वाला है क्या
बदतमीजी कर रहे हो नारद देखो जा के देखा तब नारद जी ने वाह महाराज धन्य है क्या
कष्ट है आपको श्रीमान जी धोनी ने कहा नारद जी अच्छे मौके तुम्हार गए। मेरी हालत।
बहुत खराब हो गयी है अचानक और कहा नहीं जा रहा है दुख तो नारज जी को याद आई 1 बार
हमने भी अहंकार किया था तो बंदर बनाए गए थे होsiाrनेााराज इस रोग की दवाई बता
दीजिये क्या इलाज है भगवान ने अगर कोई संत कोई महापुरुष अपने चरण की धूली दे दे तो
मैं अच्छा हो जाऊँ तो नारज जी ने पहले आँख बंद किया कि मैं भी तो संत हूँ लेकिन
मैं इनके झगड़े में नहीं पड़ता पता नहीं क्या मतलब है इनका ये जितनी माताएँ बैठी हैं
रुकमणी वगैरह सत्यभामा वगैरा ये इनकी श्रीमति हैं ये तो संतो की दादी हैं इनसे
मांग लेते हैं। तो उन्होंने कहा सब स्त्रियों से की। माताओं अपने चरण भूल की घर
में तो दवा है तो सब ने कहा। नारद जी कुछ गड़बड़ है क्या कोई स्त्री अपने पति को
चरण धूल देगी शास्त्र के अनुसार बदनाम हो जाएगी नरक मिलेगा हम सब पतिव्रता है
गोपियाँ तो है नहीं चोरी चोरी प्यार करने वाली है तो विवाहिता है सब। तो। नारज जी
ने कहा ठीक है भाई मत 2। और संतों के पास भी गए नारज जी साहब ने नारज जी का
स्क्रूढीला बताया लौट के आये भगवान के पास और कहा महाराज यह भी बता 2। वो महात्मा
है कहाँ जो चरण धूल दे देगा आपको हजारों लाखों करोड़ों हैं और उन सब संतो के जगत
गुरु है किशोरी जी के पास चले जाना और ढेर है वहाँ महा पुरुषों का ठीक है गए नारज
जी भेष बदल के गए 1 बूढ़े बन कर लखिया ले के। उनको देखते ही गोपियों ने हा अरे
नारज जी ये तुम बूढ़े कैसे हो गए तो कोई जादू की नगरी है क्या सबने जान लिया मैं
कौन हूँ अपने गए उन्हों ऐसा ऐसा हाल है श्री कृष्ण का द्वारिका में चरण ठीक हो जाए
सब ने पैर फैला दीजिये जल्दी ले जाओ हमारे प्राण बल्लभ अच्छे हो जाए बस तो तुम लोग
डरते नहीं हो कि इसका परिणाम क्या हो सकता है भगवान को अगर तुम हो तो को चरण धूल
देना बदनामी की बात सबसे पहले। और फिर नरक मिले तो गोपियों ने कहा देखो नारदीय बहस
का समय नहीं है इस समय। जल्दी से जाके। उनको ठीक करो। अच्छा करो। वो मुस्कराने
लगे। नरक परख। को। हम लोग अनंत जन्म। पहले भोग चुके हैं। और भोग लेंगे कहा दरा
उनको सुख मिले बदनामी अरे बदनामी किस कौन बदनाम नहीं है विश्व में भगवान तक को
नहीं छोड़ते लोग। मर्यादा पुरुष त्तम बनकर राम कार्य कानून से और उनको भी धोबी
दिया। रावण के दिन। पड़ी रही। उसका करेक्टर। अच्छा होगा भला और कृष्णावतार में। तो
गली गली में बदनाम थे। श्री कृष्ण लपंगे हैं लड़कियों के पीछे भागते रहते हैं। सब
जानते बोलते थे तो बदनाम हो जायेंगे तो उससे क्या बड़ा फर्क पड़ता है देखो संसार
में। 2 प्रकार के लोग हैं 1 अच्छे 1 बुरे तो बुरे लोग अच्छे को बदनाम करते हैं
अच्छे लोग बुरे को बदनाम करते हैं बड़ा पैसा है बीबी है बच्चे हैं सब कुछ है शराब
नहीं पीता तो 4 शराबी बैठे कहते हैं देखो खो मरसरी में जा रहा है। अब इतनी बड़ी
कोठी अभी ली है लेकिन यह इसका मजा नहीं जानता अभागा अभागा उसको अभागा मान रहे हैं।
चारो शराब भी बैठ बुराई कर रहे हैं। ओ बुराई तो सब की होगी अच्छा काम करोगे तो
बुरे लोग बुराई करेंगे बुरा काम करोगे तो अच्छे लोग बुराई करेंगे। 1 पार्टी तो
खिलाफ रहेगी ही कोई बच नहीं सकता विश्व में। अगर कोई बाबा जी आये आप लोगो के सामने
प्रवचन दें भगवान की भक्ति करो ये बाबा जी हम लोग के बीच में क्यों आते हैं इनको
जंगल में रहना चाहिए जब संसार छोड़ कर बाबा जी बने हैं तो हम लोगो के यहाँ क्यों
आते है अच्छा हम जंगल चले गए ये स्वार्थी हैं इनको तो भगवान मिल गया है वहाँ क्या
कर रहे हैं बता 1 बार भगवान। शंकर ने पार्वती से कहा आओ तुमको बताओ दुनिया कैसी है
तो दोनों आदमी चले पैदल और बैल की सवारी वो। ऐसे चल रही थी। तो संसार वालों ने। हम
लोगो ने देखा। ने कहा देखो बेवकूफ को सवारी तो ऐसे दोनों पैदल है उसके पीछे पीछे
तुम ने कहा सुना तो कहते हैं कहते है सवारी पर सवारी पर बैठ कर कुछ दूर चले तो हम
लोगों ने कहा देखो दोनों कितने निर्दयी हैं 1 सवारी पर 2 सवारी लगी है हट्टे मोटे
बैल गाय का बच्चा पार हाँ है पारवती। ने देखो हटा तो बैठा है वारी पैदल देखो हाल
है स्त्रियों का इतना अपमान है ने कहा सुना पार्वती कहते है लोग उन ने के बैठ जाओ
बैठ गई पार्वती सलारी शंकर जी पीछे खड़े चलने लगे पैदल ने मे जैसे कोई चपरासी होता
है अच्छे सूल ले के पीछे पीछे चल दे तो शंकर जी ने कहा बताओ आप क्या करे उन्होंने
कहा लोग चलो कल हो इस दुनिया से कोई नहीं जीतेगा ये तो हर तरह से बदनाम करेंगे
चाहे जो कुछ करे कोई। मनन मुकाप्रबचनपटोचाटु। लो जल पकोवाअगर। कोई। न। बोले गूंगा
है बोलने की क्या बोले और ज्यादा बोले। अरे उसको खा जाता है। छेड़ो मत उसको बार
बार। आपके। घर में। आप। कोई पड़ोसी। यह रोज रोज क्यों आता है और कभी न आते ही नहीं।
अगर कोई। किसी की बात को सहे सहनशीलता। बड़ा गुण है भगवान के रास्ते में आगे बढ़ता
है जो उसे डाटा सुना रहा होता। तो वो जाप लगा बत्तीसी बाहर आ जाती। और ऐसा कोई
स्वभाव वाला हुआ बात बात में। झापड़ लगा दे अरे बड़ा गुंडा है। उसके तो ऐसा कोई गुण
नहीं जिसको दुर्जनों ने अव गुण। न कहा हो तो बुराई तो होनी है नारज जी तुम ले जाओ
हमारी चरण धूली। तो। नारद जी ने। पहले अपने लगाया शरीर में। और फिर ले गए। तो
ठाकुर जी ने देखा देख कर कहा। बस बस हो गया मैं ठीक हो गया। ये रूपिणी। वगैरह को।
अपने रूप अहंकार हो गया था। उसको मिटाने के लिए। भगवान ने की थी। तो माधुर भाव
में। प्रियतम के भाव में। कोई मर्यादा नहीं होती बंधन नहीं होता। बस 1। उद्देश्य
होता है प्रियतम को सुख देना या तेज हो जातो जरा राम बुरुहमस्तनेशु भीता सनई
परिदढीमंकर कसे सु जब श्याम सुंदर गोचारण करके आते थे। और गोपियां उनके चरण को
अपने छाती से लगाती थी। तो बड़े हीरे सी लगती थी। बहुत धीरे से। की। हमारे इनके चरण
में। चुभ न जाए। सोचो। जिसके आलिंगन में। अनंत सुख वह भी। ये ध्यान रखे आलिंगन
करते समय कि उनको कष्ट न हो जाए हमारे संसार में। कोई स्त्री पति भाई भाई बाप बेटा
चिपटाते हैं तो बैलेंस नहीं याद रखते कि हाँ इतनी चिपटाओयारचिपटाओ कष्ट हो जाएगा
अरे छोटे बच्चे को कभी कभी माँ जोर से चिपटा लेती है बच्चा तपड़ा जाता है क्यूँकि
माँ स्वार्थी है उसको सुख मिल रहा है लेकिन अनंत सुख के समुद्र के मिलन में भी।
गोपियाँ ये ध्यान रखती थीं उनको सुख। मिले गोपी प्रेम प्रेम की अंतिम सीमा है
लेकिन असंभव नहीं। अपना एम बनाना है। हमको। ऐसा ही। हम माधुरजभावसे प्रेम करेंगे।
और अपने सुख के लिए नहीं करेंगे। उनकी इच्छा में। इच्छा रखेंगे। जो कुछ हमारे पास
है। वो सब। उनको देख। कर के। वो सब ले लेंगे डर ना डरने की जरुरत नहीं। कैसे क्या
करेंगे हमारी गन्दी चीजें वो दयालु है। उनका। कानून है पत्र पुष्प फल तो जो मे
भक्त्या। अरे तुम 1, पत्ता दे 21, फूल दे 2, खाली पानी दे 2, मैं सब ले लूंगा
प्रेम से 2। और अगर प्रेम से नहीं दोगे तो अनंत कोटी। अमृत भी हमारे लिए बिश है।
मैं उसकी तरफ निगाह उठाकर नहीं देखता। भगवान कहते है जितना प्यार। तुम्हारा होगा
जिस भाव से होगा मैं भी उसी भाव से उतना ही प्यार करूँगा यथा नाम प्रप्त भजा यथा
यथोपासत्यतथवभवत वेद कह रहा है तुम जिस भाव से उनको मानोगे व निराकार है ठीक है
निराकार मिलेंगे वो साकार हैं वे ही। मिलेंगे। जिस रूप से, जिस भाव से तुम्हारा मन
प्यार करेगा उसी रूप में। भगवान तुम से प्यार करेंगे। ये नहीं सोचेंगे कि तुम गंदे
हो कि छोटे हो रूप हो कि अपन गवार हो अरे गोपियाँ तो अंगूठा छाप। सखा लोग अंगूठा
छाप थे। भगवान को। घोड़ा बना करके। अपने पैर के एड से उनकी छाती में मारते थे। घोड़े
और ठाकुर। जी विभोर हो जाते थे। उनके चरण की चोट तो गोपी प्रेम या प्रेम ये सब
चीजें मन बुद्धि से परे हैं। लेकिन दिव्य इंद्री, दिव्य मन, दिव्य बुद्धि। इन सबसे
ग्राहय भी है। इसलिए इंद्रिय मन बुद्धि को डि बनाना हमारा कर्तव्य है। लक्ष्य है
यही साधना है। और इसके लिए अंतकरण को डिब् करना होगा। तो शरीर हो चाहे मन हो इसको
शुद्ध करने के लिए शुद्ध पर्सनैलिटी से प्यार करना होगा। पर्सनैलिटी भगवान और गुरु
है। गुरु से प्यार जल्दी हो जाता है क्योंकि वो सामने प्रत्यक्ष है। और भगवान का
रूप ध्यान बनाना होता है। लेकिन वह भी आसान इसलिए है कि अब जैसा चाहे। वैसा रूप
बना ले। और उनमें भगवान की भावना भर ले। और उप ध्यान करके रोक कर उनसे प्रेम
मांगे। तो भगवान और गुरु की शरणागति और प्रेम से अंत करण। जब बन जाएगा तो गुरु
द्वारा ही डिब् प्रेम। मिलेगा। फिर आपका। गुरु। गोपी प्रेम। झुकता है तो गोपी
प्रेम देगा। अगर वात्सल्य प्रेम। युक्त हैं तो वातशल्य प्रेम दे। सकेगा। अगर। सख्त
भाव वाला महा पुरुष है तो सख्त भाव का प्रेम देगा। अगर दस्त भाव का महा पुरुष है
तो दस्त भाव का प्रेम देगा। प्रेम पाने के बाद तो सभी जीव कृतार्थ हो जाएंगे ये
गोपी प्रेम क साधारण सारांश है बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की
