1 साधक ने पूछा है गोपी प्रेम क्या है गोपी प्रेम की परिभाषा क्या है प्रेम में अनेक कक्षाएँ हैं तो सबसे ऊंची कक्षा का प्रेम गोपी प्रेम है उससे परे। फिर केवल राधा कृष्ण का प्रेम है 11 शब्द पर ध्यान देना प्रेम की सर्वोच्च कक्षा का नाम गोपी प्रेम है उसके आगे केवल राधा कृष्ण का प्रेम है तो पहले प्रेम क्या है ये समझो प्रेम किसे कहते हैं सच आनंद मे कृष्ण स्वरुप अतएव स्वरूप शक्ति होए 3 रूप। भगवान का। 3। अभिन्न स्वरुप हैं 7 ब्रह्म चिद ब्रह्म आनंद ब्रह्म तो सत ब्रह्म से श्रेष्ठ कि ब्रह्म चिद ब्रह्म से श्रेष्ठ आनंद ब्रह्म यह ब्रह्म ही के स्वरुप हैं ब्रह्म नहीं है 3 उनकी शक्तियां हैं। सत। स्वरुप। लीन हो जाता है चित् तो पहले भगवान का नाम रहता है सचिदानंद। ब्रह्म जब सतत लीन हो गया चित में तो उसका नाम रह गया चिदानंद ब्रह्म चिदानंदमय देह तुम्हारी। और सत्य दोनों लीन हो गए आनंद में तो उसका नाम रह गया केवल आनंद यानी भगवान का दूसरा नाम आनंद आनंदो ब्रह्म बजाना वेद कहता है रसोवैस बेद कहता है सवाई रसा नाम रसतमहाबेद कहता है सुख के सुख राम आनंद। हम लोग आनंद चाहते हैं न आनन्द। क्या वस्तु हैं ये नहीं जानते फिलिंग होना ये संसारी। आनंद भूखा है रसगुल्ला खाया। आनंद। मिला बहुत प्यासा है पानी पिया। आनंद मिला आनंद नहीं है क्योंकि जब पानी पहला घूंट पिया तो अधिक आनंद दूसरे घूंट में, कम आनंद तीसरे घूट में और कम दसवें घूट में। आनंद। समाप्त। फिर हम गिलास को रख देते हैं। आनंद उसे कहते हैं जो सदा रहे नंबर 1। और सदा बढ़ता रहे नंबर 2। और उससे बड़ा कोई आनंद न हो नंबर 3। ये 3। शर्तों को पूरा करे उस का नाम आनंद या भगवान इसी लिए आप लोग सुनते होंगे loves god आनंद प्रेम ये सब। 1 शब्द हैं गॉड भगवान खुदा स। 1 शब्द हैं। 1 अर्थेन का तो सतचित। आनंद जो ब्रह्म का स्वरुप है उसमें सर्व श्रेष्ठ स्वरुप है। आनंद। हम उसके अंश हैं तो हम भी सच्चिद आनंद हैं सत शक्ति चित शक्ति। आनंद तीनों। हमारे पास है अंश में। है। सत् शक्ति से। हम क्रियाएं करते हैं चित शक्ति से। हम नॉलेज इकट्ठा करते हैं और जगदानंद प्राप्त करते हैं माँ बाप बेटा स्त्री पति रसगुल्ले से तो वो सब गलत ढंग का है लेकिन हैं माइक है है तो आनंद ब्रह्म का भी। 1। सारभूत तत्व हैं उसका नाम हैं आनंदा से। लादिनी। उस पॉवर का नाम है लादिनी शक्ति। और लादिनी शक्ति। परम सार तारों प्रेम नाम। लादिनी शक्ति का भी। 1 सार भूत तक है उसका नाम प्रेम। इसलिए भगवान प्रेम के आधीन रहता है। अपनी ही शक्ति के। अंडर में। है। इतनी पॉवरफुल। है वो पॉवर। इतनी शक्ति मती है। वो शक्ति की। भगवान को अंडर में रखती है। हम भक्त पराधीनाभगवान। प्रेम के आधीन हैं। सब जानते हैं। ये प्रेम वही है जो भगवान की ही लादिनी शक्ति का। सारभूत तत्व हैं। मन के अटेचमेंट को। प्रेम नहीं कहते मन का अटेचमेंट तो आप सब लोगो का कहीं है किसी का माँ में किसी का बाप में किसी का भाई में किसी का भी मैं। किसी का पति में। किसी की अटैचमेंट। किसी का प्रतिष्ठा में किसी का। धन में। आपका। अलग अलग सब्जेक्ट है किसी के। 2। सब्जेक्ट है किसी के। 4 हैं यानि मन का अटेचमेंट तो आपका कहीं न कहीं अवश्य है और बाहर कोई नहीं है शरीर में है आप मरना नहीं चाहते बीमार हैं। और डॉक्टर कह रहा है बचेंगे नहीं फिर भी लगा 2 इंजेक्शन 2 ही घंटे बच जाए मरना नहीं चाहते तो प्यार या अटेचमेंट तो सब जानते हैं पशु पक्षी जानते हैं मनुष्य की कौन कहे गाय का बछड़ा 2 दिन का गाय के पास दूध पीने जाता है गाय पहचान लेती है चाटती है दूसरे के बच्चे को अगर गाय के दूध पीने के लिए भेज। 2 तो लात मार देती है। कुत्ते के बच्चे को। आप पकड़ ले तो कुत्ते की माँ काटने दौड़ती है। सबका। अटेचमेंट संसार में है और शरीर में तो है ही लेकिन ये प्रेम नहीं प्रेम। नाम की। चीज सारे विश्व में कहीं है ही नहीं हो ही नहीं सकत सब बकवास है जो मां कहती है बेटा हम तुम से प्रेम करते हैं तुम्हारे बिना मर जाएंगे। बीबी कहती है हे पति मैं तुमसे प्रेम करती हूँ तुम्हारे बिना मर जाऊंगी। ये सेंट परसेंट सफेद झूठ। सब अपने स्वार्थ से प्रेम करते हैं। हमारा स्वार्थ सेंट परसेंट हुआ तो हमारा प्रेम। सेंट परसेंट। स्वार्थ कम हो गया। फिफ्टी परसेंट तो प्रेम का टेम्परेचर भी डाउन हो गया। फिफ्टी परसेंट स्वार्थ समाप्त हो गया। प्यार समाप्त हो गया लडाई झगडा बवाल मारपीट तलाक ये सब। आप लोग देख रहे हैं संसार में ये प्यार नहीं है ये तो और दुःख है अशांति है अकेला था बिचारा हसता खेलता लड़का लड़की कोई भी और शादी करके 2 बने 2 के 4 बने। अब इतना अटैचमेंट हो गया की। 1 का एक्सीडेंट हुआ तो तीनों परेशान है दूसरे का हुआ तो बाकी 3 परेशान है 1 मरा तो बाकी 3 रो रहे हैं अपना दुःख अलग है। औरों का भी। दुःख भोग रहा है पता नहीं कैसे जीवित हैं मनुष्य इतने दुखों को भोग कर इसको प्रेम कहते हैं प्रेम तो भगवान का स्वरुप है वो तो आनंद का स्वरुप है। फिर ये दुःख क्यों मिल रहा है जुम्मन का टेटमेंट प्रेम नहीं प्रेम में रीजन नहीं होता प्रा दुर भावदीन नये नगरी तो हिदुस्तानी या न पी शी ताप नचाबराधबिधिना न त्या न यो बर धते देखो कितनी बढ़िया परिभाषा प्रेम किसी को मिला तो उसमें हेतु स्तानी या न कोई रीजन नहीं रिजन आया तो प्रेम समाप्त क्यों वो रीजन समाप्त प्रेम समाप्त हमने सुन्दरता से प्यार किया और कल वो सुंदरता चली गई उसकी प्यार समाप्त हो गया हमने उसके धन से प्यार किया कल वो दिवालिया हो गया हमारा प्रेम समाप्त हो गया। हम जिस गुण को देख कर प्यार करते हैं वह गुण। जैसे ही समाप्त हुआ हमारा प्यार भी समाप्त हुआ आधार गया तो आधे भी गया। अखिएतापिनचापराध बिधिना। और हमारा प्रियतम। अपराध करें। गलती करें तो भी प्रेम कम न हो ये दूसरी शर्त संसार में क्या होता है 1 वाक बोल दिया पति ने बीबी ने बाप में माँ ने आत्म हत्या कर डालते हैं लोग लड़ाई झगड़ा मार धार सब। लगता है क वाक में स्त्री कह दे पति से तुम कैरेक्टर लेस हो क्या कहा जबान खींच लेंगे पति कह दे बीबी से तुम कैरेक्टर लेस हो शब्द में शब्द में ये हाल है सर्वथा ध्वंस रहित सत्यापि ध्वंस कारणे यद भाव बंधन यूनो सब। प्रेमा। परिकीरतितादशक। लोग कहते हैं कि ध्वंस का कारण हो और फिर भी प्रेम नष्ट न हो यानी हम उससे प्रेम कर रहे हैं वो गाली दे रहा है झापड़ लगा रहा है अपमान कर रहा है हाथ पैर तोड़ दिया उसने। हमारा प्यार कम न होगा उसको प्रेम कहते हैं भला मृतलोक में ऐसा प्रेम कहीं स्वप्न में भी किसी ने देखा प्रेम के नाश का कारण कुछ भी हो प्रेम नाश न हो आ सुन्दर सुन्दर, से करो बा गुणईरबिहनोगुणिनाम बरोबा देषी मईस्याकरुणाम। बुधुरवा कृष्ण सजेवाद्यगत ममा यम। 1। प्रेमी कहता है भगवान के लिए वही हमारे प्रियतम है वह कैसे प्रियतम हैं कोई कहे काले कलूटे हैं हमको शरीर से क्या मतलब वो परम सुन्दर हो या घोर कुरूप हो हम रीजन नहीं देखते वो सब गुणों से युक्त हो या अवगुणों की खान हो हमको इससे मतलब नहीं। वो हमसे दुश्मनी करते हो चाहे प्यार करते हो इससे हमको मतलब नहीं वे ही हमारे प्रियतम थे। हैं। रहेंगे वो चाहे। जो। व्यवहार, करे आसलेश्यवापादरताम विनश तुमा मदर सनानमरमतनकरोतुवा यथा तथा। वा विदधातुलंपटो मत प्राण। न थस्तुसबना परा। गौरांग। महाप्रभु कहते हैं हे श्याम सुंदर। तुम 3 ही काम कर सकते हो चाहे मुझे चिपटा के प्यार कर लो ठीक है थैंक यू धन्यवाद और चाहे उदासीन बन जाओ यानी न्यूरल बन जाओ हम तुमको जानते ही नहीं कौन हो और तड़पाओ हमको और चाहे काट 2 और क्या करोगे तुम 3 काम कर सकते हो 3 में ही कोई काम करो हमारा प्यार बढ़ता जायेगा ये कसौटी है प्रेम
