कल मैंने प्रेम की परिभाषा बताई थी कि प्रेम कामना रहित होता है अपनी इच्छाओं को
छोड़कर अपने प्रियतम की इच्छा में इच्छा रखकर उनको सुख देने के एम से प्रेम होता
है। इसलिए जब तक जीव में माया का अधिपत्य है तब तक कोई भी जीव प्रेम नहीं प्राप्त
कर सकता। और जब प्रेम नहीं प्राप्त कर सकता जो किसी को प्रेम दे कैसे सकेगा तो
संसार में चाहे मनुष्य हो चाहे देवता लोग हो कोई भी। किसी के सुख के लिए कुछ नहीं
कर सकता। सब अपने सुख के लिए। कोई भी कर्म करते हैं किसी से भी प्रेम करते हैं। उस
प्रेम को। आशक्ति कहते हैं वो प्रेम नहीं निजेंद्रिय सुख हेतु कमर तातपर्य और
कृष्ण सुख तातपर्य प्रेम तो प्रबल निजेंद्रिय सुख वांछा नहे बो पिकार कृष्ण सुख
हेतु कोरे संगम बिहार। अपने सुख के लिए। प्रेम प्रेम नहीं है धोखा है ये दिव वस्तु
हैं। प्रेम माइक वस्तु नहीं है। इसलिए मन माइक होने के कारण उस दि प्रेम को ग्रहण
नहीं कर सकता। पहले मन दिव बनेगा तब दिव्य प्रेम उसमें ठहरेगा। इसलिए कोई गुरु या
भगवान बिना मन दिव्य बनाए प्रेम दान नहीं कर सकता अरे भगवान तो सबके हृदय में बैठे
ही रहते हैं सदा लेकिन वो प्रेम नहीं दे सके क्योंकि आपका बर्तन गलत है वो सत्व
गुण रजो गुण तमो गुण का बर्तन है शुद्ध नहीं है तो शुद्ध करने के लिए जिसके पास
प्रेम हो उससे प्रेम करना होगा मन का अटैचमेंट करना होगा वो है हरी और हरिजन। संत।
महात्मा गुरु। इनमें। जब मन का अटाइटमेंट होगा तो मन शुद्ध हो जाएगा। जैसे गंगा जी
में कोई नदी मिलती है तो गंगा जी बन जाती हैं आग में कोई गंदी चीज पड़ती हैं तो आग
बन जाती है। ऐसे ही हमारा मन जब शुद्ध पर्सनैलिटी से प्यार करेगा तो शुद्ध हो
जाएगा तो वो प्रेम। भगवान की। 1 शक्ति का नाम है जो गुरु के द्वारा मिलती है।
बशर्ते वो साधक सर्वस्व अर्पित करके मन को शुद्ध कर लें पात्र बना ले गुरु दिव्य
प्रेम फ्री में देगा लेकिन पात्र बनाने के लिए। आपको परिश्रम करना है साधना करनी
है 1 कीर्तन भजन जो कुछ होता है इसलिए होता है कि मन निर्मल हो जाए शुद्ध हो जाए।
फिर गुरु उसमें प्रेम दान कर देगा अब समझिए गोपी प्रेम क्या होता है जो सबसे ऊँचा
प्रेम है वो क्या है मैंने आपको पहले बताया है प्रेम ही अनिरबचनीहैशास्त्र कहते
हैं के प्रेम का ही निरूपण शब्दों में नहीं हो सकता फिर गोपी प्रेम तो सर्वोच्च है
फिर भी मोटी मोटी बात समझ लीजिये वास्तव में भगवान से प्रेम करने में। जीव को भय
लगता है डर लगता है जैसे 1 भिखारिन के लड़की को राजकुमार से प्रेम करने में डर
लगता है अरे कहाँ ये राजकुमार कहाँ हम भिखारिन के पुत्र भिखारिन की पुत्री ये तो
मामूली बात है दोनों मनुष्य हैं दोनों मायाबद्ध हैं किन्तु चित कण और भगवान
विभुचित हैं यानी सूर्य अब सूर्य की 1। किरण इतना बड़ा अंतर है तो भगवान से प्यार
करने के पहले हमको सोचना पड़ेगा कि भगवान हमसे प्यार करेंगे क्या फिर वो दिखाई भी
नहीं पड़ते अरे पत्थर के भगवान कमान मंदिरों में हैं ठीक है मान लिया लेकिन
वास्तविक भगवान राम कृष्ण को कोई कहीं देखता है वहाँ बैठे हैं उसके मकान में रहते
हैं चलो मिल ले शास्त्रों में सुनते हैं सर्वव्यापक हैं हृदय में भी बैठे हैं।
लेकिन वो सब। निराकार बाते। जो मान लें। उसके लिए सही है जो नहीं माने ना है वो कह
देगा सब बकवास क्या प्रमाण देंगे आप भगवान सर्व व्यापक है प्रत्यक्ष प्रमाण केवल
शब्द प्रमाण है वेद शास्त्र कहते हैं हम नहीं मानते आपकी वेद शास्त्र को बात खत्म
तो भगवान से प्यार होना इन 2 कारणों से असम्भव है 1 तो सर्व शक्तिमान सर्व दृष्टा
सर्व नियंता सर्व शाक srvesrsarbfurऔr हम lpscimanagअऔर दूसरा रीजन ये कि वो
प्राप्त नहीं है हम तो प्रत्यक्ष वस्तु से प्यार करने के अभ्यासी हैं हम माँ से
क्यों प्यार करते हैं व प्रत्यक्ष हमारे सामने है। वो हमको चिपटाती हैं हमारी
इच्छाएँ पूरी करती हैं इसलिए हम प्यार करते हैं बाप से क्यों करते हैं भाई से
क्यों करते हैं डीबी से क्यों करते हैं वो सामने दिख रहा है और जो देख नहीं रहा है
उस से प्यार कैसे करे इसलिए भगवान से प्रेम करना बहुत कठिन है। और खास तौर से
भगवान मान के भगवान। ये भग शब्द का अर्थ होता है आयस्वर्जस् सनग्रsधrmsysssria
ज्ञान bera शण भग iti चीजें जिसके पास अनंत मात्रा की हो अnlिटेडकोई चीज लिमिटेड
नहीं सारे ब्रह्मांड में। सब के पास। जो सामान है वह लिमिटेड है सीमित हैं गुण हो
कला हो विद्या हो रूप हो कोई भी चीज हो स्वर्ग में भी। सब लिमिटेड हैं। और ये
संसार भर का सुख भी सीमित हैं। अनंत मात्रा की। कोई वस्तु मायिक जगत में नहीं है
71 दिन समाप्त होने वाली है तो ऐसी कोई वस्तु जो नित्य हो वो हमको अपनानी होगी तो
भगवान सनातन है ये सही है लेकिन उसमें जितनी शक्तियाँ हैं अनंत अनंत मात्रा की।
उनको सोच के भाई लगेगा डर लगेगा देखो अर्जुन इतना। बड़ा धन और गाडी उधारी। उसने
महाभारत के समय जिद्द किया आप भगवान हैं श्वर्य परिपूर्ण है हम देखना चाहते हैं तो
भगवान ने कहा तुम किन आँखों से देखेगा हमारे 2। आँख है इन आँखों से भगवान नहीं
दिखाई पड़ता ये आँखें तो पंच महाभूत से बनी है पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाश, मैं
यानि भगवान वो तो तो पंच महाभूत की आँख से दिव्य भगवान को कैसे देखेगा तो महाराज
फिर हमारी आँखों को डिब्बे बना 2 और फिर दिखाओ हाँ ये हो सकता है तो भगवान ने अपनी
पॉवर दी डिबशक्तीआँख में दी। अर्जुन की। आँख दिव्य हो गई। अब उसने भगवान का रूप
देखा देखते कांपने लगा डरने लगा धनुषवाण हाथ से छूट गया पसीना हो गया चक्कर आ गया
अर्जुन ने आँख बंद कर लिया देख नहीं सका 1। मिनट भी। जैसे आप लोग सूर्य को देखते
हैं 25 जून को दोपहर को 12 बजे तो आँख मिट जाती है और अगर 1 करोड़ सूर्ज के बराबर
लाइट को देखें तो क्या हाल होगा और अनंत सूरज के बराबर लाइट अगर आप देखेंगे तो
क्या हाल होगा और अनंत मुख अनंत कान अनंत नाक अनंत हाथ अनंत पैर। वो विराट रूप
कहलाता है भागवान व भाग वाला भगवान है तो अर्जुन ने कहा आँख बंद करके महाराज
चाहिए। हमको। भगवान से। कोई मतलब नहीं है। हम। नहीं चाहते। भगवान को। आप सोए। पहले
वाले हमारे सखा बन जाइए। श्री कृष्ण का सखा था। अर्जुन बचपन से और सखा भाव से ही
प्यार करता था। तो भगवान से प्यार करे। कोई जीव उसकी हिम्मत नहीं पड़ेगी। अरे
देखो। भगवान का ही। 1। अंश स्वरूप हैं नरसिंह भगवान नरसिंह भगवान का नाम सुना होगा
आप ने holi रही है उस समय। अवतार हुआ था। उनका तो। जब हिरण कश् को मार दिया। भगवान
ने तो। सब देवता। लोक इकट्ठे होकर आये। ब्रह्मा विष्णु शंकर इंद्र वरुण कुबेर
लक्ष्मी पार्वती। सब को चलो। भगवान का अभिनन्दन कर। दे। अभिनन्दन मैंने। बड़ी। कृपा
की। आपने आप। पधारे। आपने। राक्षसों को मारा। हम लोग। यह बड़े उसके कर्तव्य है ऐसा
संसार में। आज भी बोलते हैं। लोग। किसी के एरिया में। प्राइम मिनिस्टर जाए कोई
प्रेसिडेंट जाए तो ऐसे ही धन्यवाद देते हैं। तो सब लोग। चलो। धन्यवाद। 2। तो ये
हुआ। आगे कौन चले ब्रह्मा से कहा आप तो सृष्टि करने वाले सबके है मेरी हिम्मत।
विश्णु से कहा। आप तो सृष्टि की रक्षा करते हैं। इनके अंश हैं। आपके लिये। आगे।
मैं नहीं चल सकता। आगे। मैं तो पीछे रहूँगा। भगवान शंकर के पास गए। देवता की। आप
तो तीसरे नेत्र से सारे विश्व का संघार कर देते हैं। आप आगे। आगे चलिए। शंकर जी ने
कहा मेरी हिम्मत नहीं तो भगवान की। श्रीमती। महालक्ष्मी। उनसे कहा आप तो उनकी मेडम
है। आपके लिए। आगे। आगे। लक्ष्मी। ने कहा इस समय में नहीं जा सकती। हाँ अरे संसारी
पत्ती। अगर क्रोध में पागल हो जाए तो कोई स्त्री सामने नहीं जाएगी। अरे मु दा हैं
जो कोई आगे जाएगा। झापड़ लगा। देगा। शैतान सवार है इसके ऊपर। बेटा भी भागेगा 7
भागेंगे तो प्रह्लाद से कहा। अंत में देवताओं ने। देखो बेटा। तुम्हारे लिए उतार
लिया है इन्होंने तो तुम जाओ इनके पास। धन्यवाद। 2। पर्ल ने मैं जाता हूँ तो
प्रलाद गए तो प्रलाद को गोद में उठा लिया। भगवान ने। और अपने स्वरूप को शांत बना
लिया। और नाचने लगे। सब। सब। देवता। लोग पीछे पीछे पीछे पीछे पहुँच गए। धन्यवाद
देने को तो देखो। ऐसे भगवान से। आप कैसे प्यार करेंगे अरे गढे की कल से समझो। कोई
बच्चा। उसी माँ से प्यार करता है उस बाप से प्यार करता है जो माँ आँखों में प्यार
भर कर अपनी भुजाओं को फैला देती हैं। बच्चे के लिए। वो बच्चा दौड़ कर माँ से लिपट
जाता है। अगर डंडा ले के भाव कड़ी करके दांत पीस कर के। किसी और पर भी गुस्सा करती
हुई माँ दिखाई पड़े तो बच्चा पीछे सरक जाता है। ये डंडा कहीं मेरे ऊपर न पड़ जाए अरे
गुस्से में। जब आदमी होता है तो जो आगे ले उस को लगा। 2 तो कोई स्त्री हो बच्चा हो
कोई भी हो। संसारी विराट रूप से सामने नहीं। जाते फिर अनंत कोड ब्रह्माण्ड नायक
भगवान के सामने कौन खड़ा होगा और फिर प्यार कैसे करेगा उसकी नहीं पड़ेगी फिर उसके
पास है क्या जो भगवान को रिझाएगा शरीर घोर गन्दा जरा किसी डॉक्टर लोग पूछे की आप
के पेट में क्या क्या है तो आप ही को घृणा हो जाएगी अपने सवीर से इतनी गन्दगी भरी
है सारे रोग रोग से पसीना निकलता है गन्दा बदबूदार हर समय आप जो श्वास बाहर फेंकते
हैं वो प्वाइजन सोती है बदबूदार होती ये तो शरीर है संसार वालों का और मन और गन्दा
काम क्रोध लोभ मोह सब भरा हुआ है 420। ये हम हम भगवान को देंगे वो ले लेंगे अरे
ऐसा कहीं होता है संसार में अरे बराबरी में प्रेम होता है तो भगवान ने कहा चलो
बच्चों तुम सब हमारे बेटे हो हमारी संतान हो हमारे अंश हो तो तुमको हम सरल रास्ता
बताते हैं। 4 भाव में से मुझ से प्यार कर लो पहला भाव दास भाव कहलाता है मैं दास
हूँ भगवान मेरे स्वामी ध्यान 2। दास और स्वामी। जैसे आपके यहाँ आप का नौकर होता है
लेकिन ये प्यार दूर दूर का है नौकर आपसे प्यार करता है सही है लेकिन मर्यादा है
उसमें कायदे कानून है आपके बराबर वो बैठ भी नहीं सकता। बिचारा आप कुर्सी पर बैठे
हैं वो खड़ा रहेगा आपको चिपटा भी नहीं सकता या है लेकिन प्यार होता है वहाँ भी तो
भगवान को हम अपना स्वामी मान लें अपने को दास मान लें। 1 प्यार ये होता है इससे
ऊँचा प्यार। भगवान हमारे सखा है। अब हम भगवान से लिपट सकते हैं उनके गले में हाथ
डाल सकते हैं उनको चिपटा सकते हैं चुन सकते हैं। अब अधिकार ज्यादा हो गया है अब
सभ्यताओ बिता नहीं रे अरे क्या कर रहा है ऐसे लोग दोस्त से लेकिन वहाँ भी अभी
मरजादा है इससे ऊँचा प्रेम। भगवान हमारे बेटे हैं हम उनकी माँ हैं बाप है और नजदीक
हो गया। अब अपना जूठन माँ खिला रही है बेटे के मुँह में। ये बढ़िया अमरूद है ले खा
ले, बेटा मीठा और सबसे ऊँचा प्रेम है वह हमारे प्रिय पम है। हम उनकी प्रेयसी है यह
माधुरजुभाव कहलाता है प्रियतम मन सब से प्यारा जहाँ भिन्नता न रह जाए, छोटा बडा ये
भाव समाप्त हो जाए। वो है गोपी प्रेम ये देने देने की भावना। तो सब में रहेगी
दास्य भाव, सख्य भाव, बात सल्ल भाव, माधुर्य भाव लेकिन माधुर्य भाव में वे हमारे
प्रियतम हैं। प्रियतम के नीचे होता है पति प्रियतम नंबर 1। उसके बाद पति का नंबर
होता है इसलिए जो गोपियां विवाहित थी, उनके घर में। अपने अपने पति थे। उनकी चोरी,
चोरी, श्याम, सुंदर से प्यार करती थी। महाराष्ट में गई थी बहाना कर कर के दही
बेचने जा रहे हैं पानी भरने जा रहे हैं। जमुना में। अनेक प्रकार के बहाने से चोरी
चोरी भगवान से प्यार करती थी। ये प्रियतम भाव है।
