asleswabadratavi nash tumamasanmarmatan rotuayatatatawa biddatulptोmat
थस्तुसेबना परा गौरांग। महाप्रभु कहते हैं हे श्याम सुंदर तुम 3 ही काम कर सकते हो
चाहे मुझे चिपटा के प्यार कर लो ठीक है थैंक यू धन्यवाद और चाहे उदासीन बन जाओ
यानी न्यूट्रल बन जाओ हम तुमको जानते ही नहीं कौन हो और तड़पाओ हमको और चाहे काट 2
और क्या करोगे तुम ये 3 काम कर सकते हो 3 में ही कोई काम करो हमारा प्यार बढ़ता
जायेगा ये कसौटी है प्रेम की इसलिए कहा गया सरवा विलाशिता शू न्य अपनी इच्छा रखकर
प्रेम करने की बात। सपने। में भी। मत सोचना अपनी इच्छा रखा जहाँ बस इच्छा पूरी हो
गई प्रेम। व थोड़ा सा बढ़ गया। इच्छा कम पूरी हुई प्रेम नीचे घट गया। परीक्षा
बिल्कुल पूर्ति नहीं हुई बस क्रोध आ गया डेली व्यवहार में आप लोग देखते हैं आपने
बेटी ऐसी का बेटा जरा पानी पिला 2। दौड़ के गया छलांग मारते हुए पानी लाया पिला
दिया शाबाश। क्या मेरा बेटा है श्रवण कुमार है आधा घंटा बाद। फिर आपने कहा बेटा
सिगरेट की डिब्बी उठा दें तो बैठा है मैंने कहा सिगरेट की डिब्बी उधर रखी है उठा
दे दे दे। फिर भी बैठा है राक्षस पैदा हुआ है लो। अभी श्रवण कुमार था। अभी राक्षस
हो गया। यही नाटक। माँ का बाप का बेटे का बीबी का पति का दिन भर। आप। लोग भोगते
हैं प्रैक्टिकल एक्सपीरियंस है आपको। क्यों अपनी कामना है इसलिए इसका देश जो है
आधार। जो है अपनी कामना को। कामना रहित। नारदजी कहते हैं गुण रहित कामना रहि तम
कामना न हो उसको प्रेम कहते हैं जो प्रियतम के सुख के लिए हो ये गगारी भाषा में।
समझो तथ सुख सुख त्वम। नारद। जी कह रहे हैं अपने प्रियतम के वो। हमारा प्रिय।
चाहे। पति हो, चाहे बेटा हो, चाहे बाप हो, चाहे सखा हो, चाहे भाई हो कोई हो। जिससे
भी हम प्रेम करना पसंद करते हैं। उसके प्रति। ये शर्त है उसके सुख की ही कामना रख
कर। इस मार्ग में। पैर रखो अपने सुख की कामना। छोड़। 2 तो जब उसके पास प्रेम है ही
नहीं अगर तुमने मान लो संसार में कहीं ऐसा प्रेम कर भी लिया से बाप से बीवी से
पाती से बेटे से। उसके सुख के लिए। हम प्यार करते हैं जी अरे इम्पॉसिबल। अजी। हम
करते हैं अच्छा चलो करते हो मान लिया। लेकिन मिलेगा क्या मरने के बाद हमको उसी की
प्राप्ति होती है जिसमें प्रेम होता है। अगर हमने अपनी माँ से प्यार किया। माँ
मरने के बाद। गढी बनी तो हमको भी गधी का बच्चा बनना। पड़ेगा गण भारत। 1। बहुत बड़े
ज्ञानी परमहंश थे। 1 बार 1 गर्भिणी, हिरनी शेर की आवाज से डर कर कूदे और पानी में
गिरी। नदी में। और उसके पेट का बच्चा गिर गया। तो जान बचाने के लिए। अपना शरीर
सबसे प्यारा है जो बच्चा पैदा हुआ वो कहा है भाड़ में। जाए अपनी जान बचाने ओ हिरिणी
भाग। पानी में तैरती हुई और बच्चा पानी में डूबने लगा। तुरंत पैदा हुआ। बच्चा वही
भरत नहा रहे थे। उन्होंने बच्चे को पकड़ लिया। के मर जाएगा दया आ गई देखिये दया
दया। बुरी चीज है नहीं है बच्चे में टेंट जल्दी होता है। दूसरे के बच्चे को पाल लो
तो भी वो अपना बच्चा हो उसको पा लिया। अब जब मरने लगे जड भरत तो उसे हरिणी के
बच्चे का ध्यान तो मरने के बाद हिरन बनना पड़ा। उनको मनुष्य शरीर भी नहीं। मिला।
इतने बड़े ज्ञानी को तो अगर हम संसार में। कहीं सचमुच प्रेम कर भी लें सही सही जो
परिभाषा बता रहे हैं तो फल क्या मिलेगा मरने के बाद वो जहाँ जाएगा हम भी वहीं
जाएंगे। और हम जिससे प्यार करेंगे। वो माया बद्ध हैं। इसलिए हम माया बद्ध होंगे वो
कुत्ते बने गढे बने बिल्ली बने पशु बने पक्षी बने 84 लाख में। जहाँ वो जाएगा वहीं
हम जाएंगे। इस लिए कहा गया। कृष्ण भक्त सकामोपिबरोनन सेव। का खलु निष्का मा दपि तक
का। मोयकमोखायकलपते। भगवान की भक्ति, श्री कृष्ण की भक्ति सकाम भी हो। जैसे
गोपियाँ। काम भाव सी गई वो भी गो लोग गए। कल सुबह से गया मन का अटाइटमेंट किया वो
भी गो लोग गया। शुपाल, दुश्मनी से मन का अटाइटमेंट किए वो भी गो लोग गए। लेकिन
संसार से कोई निष्काम प्रेम भी कर ले माँ से बीबी से तो भी माया से मुक्त होगा
नहीं आनंद ब्रह मिलेगा नहीं 84 लाख घूमेगा तो उसका निष्काम प्रेम क्या है उसका
परिणाम तो खतरनाक हो गया दुःख अशांति अतिरिक्त अपूर्णता 84 लाख यूनियों का चक्कर।
इसलिए मन के अटेचमेंट को प्यार कहते हैं ये तो गलत है ही। लेकिन जिसके पास प्रेम
नहीं है उससे प्रेम करना निष्काम भी गलत है कोई कहे हम बिना कामना के प्रेम करते
हैं अपनी माँ से बाप से हम कुछ नहीं चाहते पहले तो असम्भव है लेकिन अगर कर भी लो
तो मरने के बाद क्या मिलेगा ये सोचो देखो किसी के 1 लड़की है 2 लड़की है 3 लड़की
है उनका ब्याह करता है। अब जिससे ब्याह करेगा उसे की प्रॉपर्टी मिल जाएगी उसको
लखपति से ब्याह किया वो करोपति बन गया। बीबी भी कौडपती हो गयी दूसरी बहन को भी
लखपति से ब्याह किया। वो शराबी निकल गया भिखमंगा हो गया तो उसकी बीबी कहलाएगी यानि
जहाँ हम मन का अटेचमेंट करेंगे उसी पर्सनैलिटी का मिल जाता है 7 हो राजस्व हो तामस
हो ये 3 गुण के जीव हैं सब। संसार में। तो प्रेम मन के अटेइटमेंट का नाम नहीं
इसलिए प्रेम शब्द का पहला अर्थ किया गया अनिरबचनियमप्रेमस स्वरूप। प्रेम का
स्वरूप। अर बचनी है अर्थात शब्दों से बताया नहीं जा सकता अरे प्रेम हम तो छोडो
गुल्ला खाये हैं हाँ 1 नीम का कीड़ा पूछता है आपसे रसगुल्ला। कैसा होता है मीठा
होता है कैसा मीठा होता है कैसा मीठा अरे चीनी खाया है तुमने नहीं जी कभी चीनी खाए
नहीं अरे दूध तो पिया होगा न कोई मीठी चीज नहीं खाया कभी मैं। नीम का कीड़ा। हूँ
निबोली का रस लेता हूँ अब समझाओ रसगुल्ला कैसा होता है तो हजार फिलासफर को बुला लो
सब हाथ जोड़ देंगे। हम तुम को नहीं समझा सकते। अरे तुम अपने आप को समझा लो चलो कोई
बात नहीं औरों को छोड़ो रसगुल्ला खाया कल है कैसा था मीठा था तो खाने के बाद क्या
हुआ आनंद आ गया तिरती हो गई अच्छा शगुल्लाखाओगे कल रसगुल्ला खाया था उस का ध्यान
कर लो 1 रसगुल्ला 23456। आनंद आ गया कल वाला सुख कहाँ चला गया कल बेटे को चिपकाया
था कल बीबी को चिपकाया था तो उस का ध्यान कर बाकायदा छुट्टी मिली वस्तु को रोज रोज
जरुरत को पड़े वो खतम तो हमारा जो प्रेम का नाटक है वो केवल धोखा है बिल्कुल धोखा
जैसे सफेद चूने के पानी को मत। और ये सोच है कि इसमें से मक्खन निकलेगा क्योंकि
उसने देखा है दूध को। मथने पर। मक्खन निकलता है और यह भी सफेद सफेद पानी है तो
सफेद सफेद पानी से मक्खन नहीं निकलेगा वो गाय भैंस का दूध हो सफेद सफेद उस पानी से
मक्खन निकलेगा तो जिनके पास प्रेम है ही नहीं वो बेचारे तुमको क्या देंगे देना भी
चाहे तो क्या देंगे 1 अंगूठा छाप आदमी से कोई कहे हम बीए पढते हैं हमारा टूर चला
गया है पढ़ा दीजिये तो कहेगा गी मैं ए बी सी डी जानता नहीं मैं क्या पढ़ा दूँ
तुम्हारे बी क्लास को ऐसे ही प्रेम शब्द की परिभाषा तक हम लोग नहीं जानते और प्रेम
के पाने की बात तो स्वप्न में भी नहीं तो हम किसी को क्या प्रेम देंगे बेटा मांगता
है माँ से प्रेम। माँ मांगती हैं बेटे से प्रेम भी भी मांगती हैं पति से प्रेम।
पाती मांगता है बीबी से। सब। ऐसे धोखे में हैं जैसे कोई। 1 अंधा अनाउंस करें
भाइयों मैं अंधा हूँ जिसके आँख हो। वो हमको मनगढ़ पहुँचा 2 दूसरे अंधे ने सुना उसने
कहा इसकी आँख तो ही नहीं इसे क्या पता हमारी आँख है की नहीं तुझे आ जाओ अंधे मेरा
हाथ पकड़ ले और उसने पकड़ लिया अब दोनों चल पड़े मेरा हाथ छोड़ना नहीं बिल्कुल नहीं
छोड़ेंगे और गड्ढा आया उसमें दोनों। इसी प्रकार सब। 1 दूसरे को धोखा दे रहे हैं माँ
कहती है बेटा तेरे बिना हम नहीं रह सकते बेटा कहता है मम्मी हमारा भी यही हाल है
सब। 1। दुसरे को शब्दों से धोखा देते हैं। और जरा सा स्वार्थ हानी हुई के बन गई।
उसी। माँ को बिना चिपटा रहा नहीं जाता बेटे को चिपटाए बिना रहा नहीं जाता बीबी को
चिपटाए बिना रहा नहीं जाता। और दिन में पचीस बार गाली गलौज भी उसी से करता है उसी
बच्चे की पिटाई भी करती है माँ तो प्रेम का स्वरूप निर्वचनीय है वो शब्दों से।
व्यक्त नहीं किया जा सकता केवल अपने अनुभव से ही समझा जा सकता है वो भी बोला नहीं
जा सकता इसलिए कहा गया मुह का स्वाद ये प्रेम शब्द का अर्थ है गोपी। प्रेम का अर्थ
तो ऐसा है कि ब्रह्मा शंकर भी नहीं जानते क्योंकि वो प्रेम की सबसे ऊंची अवस्था का
नाम है। अभी तो आप लोगों को इतना समझना है केवल कि प्रेम 2 के पास है 1 भगवान के
पास 1 महापुरुष के पास जिसने भगवान को पा लिया वो प्रेम भगवान से। जिसको मिल गया
वो संत महात्मा महापुरुष, गुरु। अनेक नाम हैं। उसके। उसके पास डिब्बे प्रेम है
स्प्रिचुअल उससे मिलेगा लेकिन वो कब देगा कैसे देगा ये सब शास्त्रों वेद कोदरा
आपको जानना होगा अंत करण। शुद्ध होने पर। वो प्रेम। आपको। मिलेगा। 1 सेंटेंस में।
जवाब, अवंता करण। शुद्ध। कैसे होगा हरि गुरु को 1 मान कर। उनकी भक्ति करने से, मन
से भक्ति करना है खाली बाणी से नहीं काम से नहीं नासिका से नहीं। ये सिर को पैर पर
पटक। 2। ऐसी भक्ति नहीं होती तन मन प्राण। सब समर्पित करना होता है सर्व समर्पण
कहते हैं आत्म समर्पण कहते हैं माँ में कम शरणं ब्रज कहते हैं। उसी को। जब पूर्ण
शरणागति होती है सेंट परसेंट सरेंडर होता है। हरी गुरु को। तबनताकरणशुद्ध होता है
तब गुरु प्रेम देता है भगवान नहीं दे सकता। वो प्रेम गुरु देता है। फिर उस प्रेम
में जितनी कक्षाएं हैं वो गुरु की कक्षा के अनुसार मिलती है। हमारा गुरु नीचे की
कक्षा का प्रेम प्राप्त किए हैं। तो हमको भी उसी कक्षा का प्रेम मिलेगा। जैसे
प्रेमा भक्ति, स्नेह भक्ति, मान भक्ति, प्रणय भक्ति, राग भक्ति, अनुराग भक्ति
भावा, वेश भक्ति, महाभाव भक्ति ये सब क्लासेज है तो जिस क्लास का हमारा गुरु होगा
उसकी शरणागति से उसी क्लास का प्रेम हमको मिलेगा। तो। इस प्रकार प्रेम शब्द का 1
अर्थ आपको बताया गया और गोपी प्रेम क्या है ये फिर बताएंगे बोलिए राधा कृष्ण भगवान
की
