जा हर हर अरे। 1। शशतब्यअपनेमनको कहता है अरे नहीं ये संसार 2 प्रकार का है जब तक कोई भी पुकार को लगा लेगा तब तक पर जगत की जगत की। प्रवेशिका भी नहीं प्रारंभ कर सकता जगत में प्रवेश पाने के लिए संसार का ज्ञान अनिवार्य आप कहेंगे की जिसमे प्रवेश पाना है उसका ज्ञान अनिवार्य होना चाहिए भगवान में प्यार करना है भगवान में। मन लगाना है भगवान में। अनुराज करना है तो संसार के ज्ञान की क्या आवश्यक जो भी वस्तु है भगवान को जानो तो भगवान में प्यार जानो संफर को प्यार करना है भगवान से। ये कैसी पहेली है समझ लीजिये इस पहेली को भगवान को जानना ये तब होगा जब श्रद्धा की शक्ति होगी तो संसार को जानना। इसलिए अनिवार्य है। ईश्वर को जानने के लिए। श्रद्धा की आवश्यकता है। श्रद्धा। और श्रद्धा के पति राज्य से होती है। और वे राज की उत्पत्ति संहार के जान से से। तो बहुत से लोगो को सुनिए भी है। ये कह सकते हैं अजीब रा संसार देखा है वे खूब ही है धूप में। बाल सफ़ेद हो रहे हुए हैं। अरे अनंत जन्म में। संसार को नहीं जान सके 1 जन्म में जान लेगा क्या दावा करना अनंत जन्म बीत गए और जब तक संसार को नहीं जानेंगे तब तक संसार से न होगा न हो देश भी। और जब तक संसार की न होगा तब तक ईश्वरीय मार्ग में प्रवेश कैसे हो मनी को तो प्रवेश देना है इसलिए पहला काम संसार का परिज्ञान तब, दूसरा काम संसार से। तब, तीसरा परिणाम जाति उत्पत्ति तब चौथा परिणाम किसी वास्तविक महापुरुष की प्राप्ति। तब पांचवा परिणाम महापुरुष की शरणागति तब छठा नंबर आता है भजन क्रिया सातवाँ नंबर फिर आता है निवृत्ति आठवाँ नंबर आता है निष्ठा नौवा नंबर आता है दसवा नंबर आता है आसक्ति ग्यारहवाँ नंबर आता है भाव बारहवा नंबर आता है प्रेम तो तेरहवा नंबर आता है तो हमारी गाड़ी तो यहाँ रुकी है पहले नंबर पर। संसार का ज्ञान ही नहीं है तो गाड़ी चले अब किसी के हाथ पैर को बांध कर के उससे कहो डबल कैसे करेगा बेचारा मन तो हमारा संसार में है बुद्धि का डिसीजन है की संसार में सुख अवश्य है मिला नहीं लेकिन बस मिलने वाला है जरा ये हो जाए जरा ये हो जाए जरा ये हो जाए जरा में करने जा आ जाए जरा बच्चे हो जाए जरा बच्चे पागल हो जाए इस प्रकार प्लानिंग करते हुए जन्म बीत गए लेकिन निराश नहीं हुए 1 टीम बनाये हुए है तो इस प्रकार संसार का परिज्ञान परम अनिवार्य है क्यूँ की हमारा मन ईश्वर की ओर नहीं लगता महा पुरुषों को बार बार समझाने पर भी अनंत बार अनंत जन्मों में अनंत महापुरुष मिले अनंत लेक्चर सुने लेकिन फिर भी जहाँ के तहत को खड़े बस 1 संसार से। संवार में मन का पेसेंट है संसार में सुख का विजन है इसलिए इसी केंद्र पर विशेष ध्यान देना है जहाँ हमारी आ सकती हैं। उसी आरोप धान देना है जरुरत नहीं जाएगा कैसे उसके जाने के लिए संसार का ज्ञान सर्व प्रथम और सर्वाधिक अनिवार्य है तो संसार के विषय में बहुत कुछ जानना है पिछली बार आप लोगो को समझाया भी था लेकिन मोटे तौर पर। से में थोड़ा और समझ लीजिये। 2 प्रकार का संसार है रूप। 2 प्रकार से। हमारे यहाँ रमा चार्ज हुए जैसे जगत, जगत गुरु नंबर का चार्ज, जगत गुरु और प्रभु। हमारे यहाँ आचार्य हुए विद्वान, महात्मा महात्मा। हमारे यहाँ हुए है कोई विद्वान नही थे और भगवान के शरणागत हो गए भगवन प्राप्ति कर लिया उन्होने कोई नहीं लिखे वेदा जो लिखे। अपनी भाषा में। लिख दी। ये जो बड़े बड़े वेदांत विद्वान सोत्रीय। महा पुरुष हुए। इन लोगो ने 2 तरह की बात कही किसी ने कहा संसार मिथ्या है किसी ने कहा संसार सत्य संसार मिया है तकिया दिख रहा है रहा है जमीन दिख रहा है कुछ नहीं आपका है तो यह ही नहीं और कुछ कहते नहीं नहीं जी संसार है अगर संसार न होता तो ये घोड़ा सब को घोड़ा ही क्यूँ दिखाई पड़ता अगर अपने मन का आइडिया होता तो वो घोड़ा दिखाई पड़ता है 1 हाथी दिखाई पड़ता है 1 को पेड़ दिखाई पड़ता तो नहीं होता सबको 1 ही वस्तु के रूप में दिखाई पड़ती है 1 वस्तु के प्रति कैसे हो गया इसमें कल्पना बागी थे उन्होंने भी यही कहा की मन का बनाया हुआ है लेकिन हुए उन्होंने कहा। अगर मन का बनाया हुआ। संसार होता तो 1 अलग रूप में दिखाई हो जाता है संकराचार क्या वे पानी नहीं पीते खाना नहीं खाते मंडल रखते हैं दंड रखते हैं क्या उनका दंद गायब हो जाता है जान होने पर क्या मंडल गायब हो जाता है क्या उनका अपना शरीर गायब हो जाता है क्या वो पृथ्वी पर नहीं चलते इसलिए ये कहना की संसार है और अगर कहा जाए संसार सत्य है सत्य है हम प्यार करते है हमको प्रमाण मिलना चाहिए संसार सत्य है सत्य है तो पुरुष में तो हम आ सकता है ही तो हम सत्य वस्तु में आ सकते हैं हमको सत्य फल क्यों नहीं मिलता आनंद शांति सुख ऐसी मुक्ति इत्यादि जो भी जीव के हैं ये सब क्यूँ नहीं होते संसार से संसार में आ सकते तो हमारी इसलिए संसार सत्य है ये भी बात समझ में नहीं देखती। संसार मिथ्या है ये भी समझ में बात नहीं देती। थोड़ा गहराई से विचार करना है क्या गहराई संसार मिथ्या भी है सच्चा भी है फिर भी। 1 बात है 2 प्रकार का संसार होता है 1 मुख्या। 1 सत्य। मुख्या संसार आपके भीतर होता है और सत् संसार बाहर होता है पूरी बुद्धि लगाई। मुख्या संसार आपने बनाया है सत् संसार भगवान ने बनाया है आप मायावत है इसलिए आप जो संसार बनाते हैं वो मालिक होता है इसलिए में क्या होता है और भगवान सकते है ज्ञान है इसलिए उन्होंने जो संसार बनाया वो सबसे बनाये। जैसा आप अपने मन से। संसार जो बनाते हैं आईडिया वाला। संसार को मिथ्या है। और भगवान जो संसार बनाते है वो सत्य है क्यूँ की आपका आईडी मिथ्या है इसलिए उसका बनाया हुआ मिथ्या है और क्यूँकि भगवान सत्य है इसलिए उसका बनाया हुआ संसार से है तो फिर संसार हम किसको माने दोनो को मालूम और किस संसार से विरक्त होना है अपने बनाये हुए संसार से भगवान के संसार से मेरा की आवश्यकता ने भगवान ने जो संसार बनाया है वो आपके शरीर के लिए आवश्यक है। उसको मिथ्या कह कर त्याग दोगे तो मुसीबत पर जाओगे 1 घंटे भी जीवित नहीं रह सकते मान लो भगवान की ये पंच महाभूत की हवा है आपके संसार में या हवा भी मित्या हवा लेना बंद कर 2 मर जाऊं। भगवान का बनाया हुआ संसार अनावश्यक नहीं है नहीं है मिथ्या नहीं है इसका मतलब है आपके शरीर को चलाने के लिए संसार अनिवार्य है लेकिन गड़बड़ क्या है आपने उस संसार में जो अपनी भावना बनाये अपना आइडिया बनाया तो गड़बड़ आप सुखी दुखी होते है संसार से इस संसार से अपने बनाये हुए मुख्या संसार ऐसी सुखी दुखी होते है बाहर का संसार दुखी नहीं करता वो भगवान का बनाया हुआ है। वो क्या आपको दुखी करेगा दुनिया कौन सी दुनिया से ये जो बाहर है बाहर वाली दुनिया से जाने की जरुरत क्या है आपके भीतर वाली दुनिया तंग कर रही है बाहर वाली कुछ नहीं तकर 1 पारस पत्थर है 100 हीरा है सामने देखा 2 लड़कों को बड़े क्या चमक रहा है 1 को दुःख मिला दूसरे को हीरा नहीं मिला तो 1 को मिल गया उसको दुःख हुआ अरे क्या बताया इसको मिल गया मुझको नहीं मिला तीसरा पहुँच गया है क्या है वो क्या है दुखी है लोगो में क्या हुआ भी को हीरा मिल गया उनको नहीं मिला होगा चलो हटो जानते नहीं हीरा क्या हीरा शब्दकार कहीं नहीं जानता हीरा नाम की बस्तु को उसने कभी देखा है न समझा ध्यान दीजिये इधर उधर मत देखिये तो देखिये। 1 को हीरे सी सुख मिला 1 को हीरे से दुःख मिला और 1 को सुख मिला न दुःख मिला उसको सुख मिला वो कहता है हीरा बड़ा दयालु है बड़ा अच्छा है उसको देख देख के बोर हो रहा है हर 1 पत्थर है और जिसको नहीं मिला वो देख देख दुखी हो रहा है। हीरे को हीरा चला गया मुझ में मिला उसके हाथ चला गया। उस। हीरे को देख कर दुखी हो रहा है और तीसरा जो नहीं पहचानता नहीं जानता हीरे को वो भी देख रहा है क्या बात है देखिये हीरे में। जो हमने भावना बनाई अपनी अपनी उसके कारण सुखी दुखी इसी वस्तु में। हम जो मन से आइडिया बनाते हैं। उसके कारण। सुखी दुखी होते है। वो वस्तु। हमको मिल जाए ये कामना बनाया नहीं मिली दुखी हुए बनाते आराम से बैठे कोई। संसार की। वस्तु हो पुरुष हो स्त्री हो सामान हो ये हमको मिल जाए ये आईडिया बनाया। 2 शुरू हो गया। और अगर वो आईडिया न बनाता तो आराम से बैठा संसार हो हमारी तो। हमने जो भावना बनाया, उस भावना के कारण। हम सुखी दुखी होते। 1 लड़की है 1 ने सहेली बनाया 1 ने बेटी बनाया 1 ने बहन बनाया 1 ने बीबी बनाया। 1 लड़की को। जिसने दीदी बनाया वो लड़की को चला गया अपने घर। लगे रोने लगी बाप रोने लगा भाई रोने लगा सहेली रोने लगी। और तुम जा रही हूँ तुम। जा रही हो मेरा। परेशानी। क्या बात है मेरी सहेली है बात करने में अच्छा लगता है सुख है उसको देखने में सुख मिलता है तुझसे प्यार करने में सुख मिलता है। ये। जो तुम्हारे मन की बनायी हुई दुनिया है उस। लड़की के प्रति। वो। तुम्हे दुखी कर रही है। दुखी हो रहा है। उसका पतन। बाकी लोग दुखी हो रहे है दुःख मिल रहा है। किसी को अपने आइडिया के कारण। मिल रहा है। लड़की में न सुख न दुख। लड़की भी। भगवान की बनायी हुई। वस्तु है। भगवान की बनाई हुई। वस्तु। नहीं है। उसमें। जो आइडिया बनाते हैं उसके कारण। हम लोगो को सुख दुःख मिला है। और जिसने कोई आइडिया कहीं नहीं बनाया दुख नहीं मिला तो वो जानता है की ये यहाँ सामान सब सरकारी है। की संसार सरकारी सरकारी सामान को अपना सामान कहना या मानना जुर्म है। और ऐसी सरकार के सामान को जो सर्वांतर आपने, सोचा नियत खराब किया। नोट हो गया की जरुरत है कोई मुकदमे की। जरुरत है गवर्नमेंट का अगर रुपया। कोई गबन करता है कोई खजांची कोई बैंक का आदमी कोई अपने किसी आफिस का। आदमी तो देखो कोई नहीं भाग पाता कहीं लेकिन वो भाग भी जाए लोग चोरी करने वाला। कैसे बचेगा भगवान ने बनाया। चोर की परिभाषा। सुनो भगवान ने कहा मेरी गवर्मेंट में। चोर की। क्या परिभाषा। दुनिया वालों को चोर की। परिभाषा तो सुना ही होगा उसका सामान चुरा लिया चोर। भगवान कहते तो छोटी सी परिभाषा है। हमारे कानून के अनुसार। कोर की। परिभाषा समझो क्या जितनी सम्पत्ति में जितने पैसे में। तुम्हारा पेट भर जाए। पेट सादा मोटा कपड़ा सादा मोटा खाना। सादा साधारण वतन जो शरीर के लिए आवश्यक है। उतरने के अलावा। अगर। तुमने। प्लानिंग की। इच्छा बनाई आया नहीं अभी इच्छा बनाया। और अगर संसार का। अधिक सामान इकट्ठा करके धर लिया। घर में। बैंक में सस्ते लो। दंडम। मिलेगा। कुछ दिन। यहाँ। हमारे सामने आओगे। देखिये। कुछ के लिए। सीधे। नरक दंद। भोगि। मुझे। सामान भर लिया गया। और सामान को इकट्ठा करने में। जो अनाचार, दुराचार, भ्रष्टाचार किया उसका भोग समान सूर का सामान सदा की। परिभाषा। यह है की पेट भर जाए। पटना का। पेट में। शरीर का पेट, शरीर का। पेट। देखो। 1 रूपए में भरता है। सी बंबई में। 1 रुपए में। 1 आदमी खाना खाता है इसी बंबई में। और 1000 में भी। 1 व्यक्ति। 1 दिन काम चलाता है 1000 में। और दोनों परेशान हैं 1 रूपए में। जो अपना आधा किलो आटा ले कर के नमक को डाल कर के 1। गरीब। कुली अपना रोटी रोटी सिखा देता है तो कहता है तो जिंदगी 1 रूपए में। क्या होता है जब आदमी उसकी फैमिली में है और डेढ़ सौ रुपए उसको मिलता है तो फिर इसका मतलब 1 रूपया पीछे लाखों आदमी है और जो ये बाजार खर्च कर रहा है वो भी परेशान है क्या है यह है मकान है तो इस तरह का है इस तरह का क्लास नहीं वो क्लास के परे और गंदे होटल में खाना खाने गए वो हो कर जो है खाना खाना चाहिए था वो खाना जो है न वो खाना खाना चाहिए इस प्रकार ईश्वर कहता है जीतने तुम्हारा पेट भर जाए जो विटामिन प्रोटीन। जो भी आवश्यक है। शरीर के लिए। उतना हक है। हमारे संसार से लेने का उसे आगे अगर लेने की सोची तो चोरी की नीयत ली चोरी मिलेगा संसार में। जो लोग अपनी नियत बनाते है अच्छी बुरी करते है देश करते हैं इत्यादि करते हैं ये हमारा बनाया हुआ संसार डंजरसहमारेमनकाराग। संसार खतरनाक होता तो जिन्होंने भगवत प्राप्ति कर ली है। भगवत प्राप्ति करने के बाद। 1 सेकंड। संसार में। नर 1 सेकंड भगवान से मिल गया है। लेकिन वो लोग अवतार लेकर आते है। हमारे संसार में। भगवान और मुद्रा शरीर ठमबाईमरमसलिनम दर्शन कर खतरा कोई चीज दुःख नहीं। देती। कोई। मर गया। और मर गया। दुःख हुआ। क्यूकी वो शरीर का रिश्ता ही काट चुके शरीर का रिश्ता। हमारा कोई नाता संसार ऐसी नहीं। ये उनका फाइनल निषकर्ष है। और वो निश्चयात्मक परिवर्तनशील नहीं तो उन्होने पा लिया है नहीं जब तक आनंद नहीं मिल जाता तब तक आदमी विचार करके, बार बार निश्चय करके चलता है। लेकिन जब आनंद पा लिया तो अब कौन देगा इसलिए राम सब जग जानी प्रभु देखहीं जगत का करही विरोध उमा। राम चरन को देखते है बासुदेव परमंखलविदमबरइसलिए। संसार में। कहीं शान्ति दुःख या घबराने की कोई चीज है नहीं संसार में। कौन सी दोस्त भगवान का बनाया हुआ संसार किसी बेवकूफ को बनाया हुआ होता ये तो हमारी खोपड़ी का बनाया हुआ संसार खतरनाक है। इसके कारण हम गर में पड़े हुए धिकारी अपनी खोपड़ी वाले संसार को हमें ठीक करना आप। क्या कहते हैं बाप बेटे भाई बहन दोस्त दोस्त है तो क्या कहते है जायेंगे महाराज जी हमारी बीवी बड़ी खराब महाराज हमारा पाती बड़ा खराब महाराज हमारा बेटा बड़ा खराब क्या खराब ऐसा करता है ऐसा करता है ऐसा करता है अपनी कोबी जैसा करता है करने। 2। बोलो बस करो। अभी हमें गाली देता है गाली देता है। और उसकी गाली को तुम नहीं बंद कर सकते अगर तुम उसकी गाली पर गाली दोगे तो 4 गाली देगा इसलिए गाली की सहन करने की। महात्मा। बुद्ध। को। 1 व्यक्ति ने दिन भर गाली दिया दिन भर सवेरे से जाम कर। मुँह से फेन आने लगा। उसके थक गया बिचारा तुमहत्माबुदधने कहा ऐसे कुछ खिला पिला 2 भाई बेचारा थक गया है फिर गाली शुरू करे दादाजी तुम हो पत्थर हो उल्लू के साथ हो क्या हो तुम्हारे पुर को गाली ऐसा है देखो   संसार में। मूर्ख से। मूर्ख व्यक्ति भी। मिट्टी नहीं खाता पत्थर नहीं खाता कोयला नहीं खाता तो चीज नहीं खाता अगर दाल में। कहीं कोयला निकाल आया गलती से खाना पकाते समय कोयला गिर गया तो गरीब आदमी उसको निकाल कर बाहर कर देता है। और खाना खा लेता है अमीर आदमी उसको अलग कर देता है पूरे खाने को लाओ दिखाई पड़ता है पर कोई बात नहीं लेकिन वो कोयला नहीं खाता कोई तो उसी प्रकार बेटा ऐसा है की जो खराब चीज है उसको काय को अन्दर ले जाए तेरी गली से। मेरा कोई फायदा तो होना नहीं है यह बेकार चीज है तो बेकार चीज को। हम क्यों सुने फिर सोचे फिर उसको अन्दर ले जाए। शरीर के लिए। हम अच्छी, अच्छी, चीज़, अन्दर ले जाते हैं जो शरीर को फायदा करे उसी प्रकार आत्मा के कल्याण के लिए भी हमें बढ़िया, बढ़िया, चीज़ अन्दर ले जाना है। भगवान की कोई बात हो वहाँ पुरुष की। कोई बात हो कोई भगवत विषय कोई वि्चार हो ध्यान से सुनो। अन्दर ले जाओ उसका फायदा होगा ये बेकार की बात। ऐसी गन्दी बातें ले जा के को करे और गन्दा करें। अगर हमारे संसार में। बेटा देती ही नहीं बल्कि सारे संसार के लोग। गड़बड़ है तो उनके गडबड गड़बड़ी का। हम चिंतन करेंगे तो गड़बड़ी नहीं जब राम राज्य में भी जो भी पैदा। हो सकता है बक बक करने वाला 1 भी आदमी बक बक करने वाला न मिले यह कैसे हो सकता है यहाँ तो परसेंट है कमर कसे हुए है आइये बहन जी आइये भाई साहब जैसे ही आप के नीचे उतरे ही रखा हुआ है यहाँ। तुम किससे आशा करते हो हमारे है या हमारी तारीफ करता है या हमारा हित चाय 2। और फिर ये बात जानने के लिए दुसरे से पूछने की जरुरत में। तुम भी भी यही सोचते हो करते हो अपने लिए सोच लो अपने आप जैसे हम करते हैं सब। जो वो करता होगा तुम्हे। किसी के आने से घर में खुशी नहीं होती तो तुम किसी हो तो खुशी कैसे होती होगी लेकिन वो तो खुश होता है बड़ी ताजी करता है बड़ी दावत करता है अपने को बड़ा होशियार समझते हो कर रहा है है क्या अरे बुद्धिमान जो दोनो साइड में समझ रहे हैं जैसे मैं एक्टिंग करता हूँ वैसे भी करता होगा एक्टिंग कर रहा है अभी यह मीटिंग करेगा। मियाँ आ गए। रात को 12 बजे समय। क्या बातें कर रहा है की हम सो रहे थे आराम से ठीक है आपको काम में था आप हमारे परिचित है ठीक है आपके यहाँ भी। हम जाते हैं लिया व्यवहार है लेकिन ये क्या भार बज रहे है यानी हम लोग जैसे संसार में व्यवहार करते हैं हमारे साथ। अब मर गया। पर जा रहे हैं कोई रिश्ता नहीं कोई खास बात नहीं कोई दुःख नहीं हो मर गया। और जो उसके साथ में पहुचे। तो सभा करते है आप लोगो का प्यार तो इस प्रकार हमारे भीतर का बनाया हुआ मानसिक जगत यही दुःख का कारण है भीतर वाले को ठीक कर लो बाहर वाला दे जाओ तुम बुराई खोपड़ा पटके जाओ अगर तुम बाहर ठीक करेंगे अरे राम कृष्ण हार के चले गए तुम क्या करोगे कितनी महात्मा हमारे देश में आये चप्पल काये जू खाए। जेल में गए। और उनको मार दिया गया। पहाड़ों से गिराया गया आग में डाला गया साथ से कटाया गया इतिहास भरा पड़ा है लेकिन चले गए बेचारे इन्हें। गिने जी समझे बाकी अपना गाड़ी देते रहे। गए। हर युग में। देखो न अरे अभी अभी कहा देखो राज जी का नाम आपने सुना होगा जब रात यहाँ पर दे तो 4 मुर्गी भी उनके पास कभी नहीं गई। जिंदगी भर। गाली। मिली उनको। रामायण चुरा। लो। मक्कार। हिंदी की। किताब। लिखने बैठा है वो। सारे कासी के उनका रहना। मुश्किल। रहना मुश्किल। लेकिन जब वो मर गए। रामायण को लेकर। अपना करोड़ो फैमिली नहीं है। रामायण की बुराई करते है। ये कोई नई चीज नहीं है। ना धिकारी सीधी सी बात। महापुरुष के मुआफिक कौन होगा महा पुरुष गढे कौन होगा गवैये के मुआफिक कौन होता है गवैया शराबी के मुआफी कौन होता है शराबी अपने समान शील व्यसन में दोस्ती होती है संगमनोब्रजनगावश गोभ सुरगातुरंगमुरखा मुर सभी समान शील व्यसन सख्य दोस्ती। जो होती है। जब शील और व्यसन। मिल जाता है। 2। आपको क्या पसंद है हम भी। आपको क्या चाहिए जहाँ 2 की चीज मिल गयी। गया वहाँ दोस्ती। और जहाँ प्रिंसिपल टकराया यहाँ दोस्ती। कोई चीज नहीं है ये तो सिर्फ का विषय है अपनी अपनी। रुचि है। मिल गयी। दोस्ती। रूची कम मिली कम दोस्ती। रूची खत्म दोस्ती। खत्म। इसलिए महापुरुष के मुआफिक 1 भी मनुष्य नहीं होता। और अगर 124 कहीं है संस्कारी है जिन्होंने। कुछ खा है की ये महापुरुष है। शरणागत हो रहे हैं। इसलिए मुआफिक है। बाकी आशा करे। कोई। महा पुरुष 1 लाख हजार हमारे मुआफिक। अरे पागल। दुनिया वाले दुनिया वाले के नहीं है। तो तुम्हारे क्या होंगे ये अपनी बिरादरी में ही नहीं है। अपनी बिरादरी में 1 फैमली में। 6 आदमी और 6 खोपड़ी अलग अलग सारा भंगार क्या होगा पुरुष को संवार से विरोधी पार्टी का संसार को कनिष्क कह लो चाहे महा पुरुष को कह लो विरोधी पार्टी व उसे कैसे आशा करते है की हमारे मुआफिक रहेगा अगर कहीं मुफ्त दिखाई पड़ती है विरोध कहीं दिखाई पड़ता है 3 गुण का संसार है। और 3 गुण से। परे भगवान महा पुरुष है। हमको 3 गुण का सामान चाहिए। और वो लोग कहते है 3 गुण तो हमारा उनका हिसाब बैठे। अगर भगवान आयेंगे। सही महापुरुष। आपके सामने आएगा। 1 लाख। मान ने कहा। भगवान जिस पर कृपा करता है उसके सांसारिक छिन जाते हैं। उसकी स्त्री, उसका पति, उसका बेटा, उसका बाप, उसका धन। नष्ट हो जाता है। जिस पर भगवान कृपा करते है भागवत ने कहा। हम लोग सुनते सुनते। समझ। मे आये। की। ये बात। जचती नहीं बात नहीं का कानून बनाया हुआ कानून होगा। बताओ कोई आदमी अच्छा खासा। भगवान की ओर चल रहा हो इकट्ठा उसके बेटा बात स्त्री पति। सब नष्ट हो जाए। तो चलेगा भगवान की। अरे छोड़। 2। बाकी लोगो का हाल बताओ। 1 नुकसान हो जाए। करन में कोई घर में चोरी हो जाए और पड़ोसी के और क्या की में कहा है कर चोरी हो गई तो दिमाग में। भगवान भी रक्षा तो करता ही। अच्छे काम के लिए गए थे। और उसे रक्षा नहीं किया। वो बात कैसे बैठेगी जब तुकाराम का ये नष्ट हो गया बड़ी कृपा ये मर गया बड़ी कृपा गई पूरी कृपा हो गयी भगवान बड़े गरीब थे। और 1 बार गन्ना से कहा देखो भगवान से नहीं उसने गुस्से में आकर उसी गन्ने को मार दिया राम ने तो टूट गया। लो आदाब ले लो। को। कोई क्या दुखी करेगा में। उनको क्या शब्द बोलेगा और क्या क्या करेगा जिसमे को परेशानी हो जाएगी दुनिया वालों के लिए। बड़ा विचार होता है। और हो गया मूर्ख व्यक्ति। अगर। मूर्ख। कहता है कि अगर मूर्ख व्यक्ति किसी को मूर्ख कहता है मूर्ख व्यक्ति समझदार को मूर्ख कहेगा समझदार व्यक्ति मूर्ख को मूर्ख कहेगा जो गलत काम करता है वो सही काम को गलत कहेगा देखो ईमानदारी के चक्कर में पड़े हैं मर रहे हैं भूखों अरे दुनिया और जमाना देखना चाहिए इस समय। ईमानदारी का जमाना थोड़ा यह है यहाँ। जब तक जिए, सुख से जिए कर्जा करके भी पिए सिद्धांत होना चाहिए इस युग में। तो अपना लो बुरा कैसे बुरे आदमी से जो बुरा बनेगा वही तो अच्छा। और जो अच्छे से। बुरा बनेगा तो बुरा होगा और 2 पार्टी सदा से रहेगी 1 देवी सम्पत्ति 1 आसुरी सम्पत्ति। 2। संपत्ति। हमारे संसार में। सदर रही है। चलेगी ज्यादा और कमी होती रहती है। खराबी में। खराबी और बड़ी। बड़ी। बहुत बढ़ गयी। थ्री फोर हो गई खराबी। थ्री फोर। खराबी हो गई थ्री फोर तो टोटल वोट गिरेगा खराब की पक्ष में और न अच्छे में। अब अच्छे में किस क्वालिटी के अच्छे अभी देखना पड़ेगा उस क्वालिटी में कई कुल मिला के। वन परसेंट में। निकलेंगे अच्छे जिनको। हम सचमुच अच्छे कहे वो अच्छे को अच्छा कहेंगे बाकी बुरा कहेंगे कौन कहेगा मेरा तो बड़ा अनुभव है मैं कोई किताबी बात नहीं बोल रहा हूँ मेरा। पर्सनल। अनुभव बहुत है। लाखों जीवों के घरों में। हमारा रहना आना जाना सब हुआ पतियों के यहाँ। और गरीबों के। सब के। सब। क्लास के लोगों के गवर्नर हो के आ रहे और 1 चपरासी के यहाँ भी भी रहे। सब की रिपोर्ट हमारे पास। क्यूँकी हमसे तो सही सही देते हैं लोग इस आशा में। ऊपर वाले की पॉवर वार पाये हो तो बैठ जाए इसलिए अपना कच्चा रख देते है बिचारे अपने अन्दर की बात वरना। तो आप लोगो से। वो बात करते हैं तो कहाँ बताएंगे असली बात कहेंगे मैं ऐसा हूँ मैं ऐसा हूँ मैंने कमाल किया वो कमाल किया। तो हमारे संसार में। बड़ी। सीधी सी बात है। समझने की। जो है वो ये है की संपूर्ण, संसार में। अच्छे, शब्द से। युक्त कोई भी व्यक्ति हो वो उँगलियों, पर, गिनने लायक ही नहीं। तो फिर कोई अच्छा आदमी बुरो ऐसी आशा करें की हमको अच्छा कहेंगे वो पागल है की अच्छा है समझदार है की वो घोर मूर्ख पागल है क्या है कैसे कोई मूर्ख किसी अच्छे को अच्छा कहेगा अंडा कैसे देखेगा के गिर पड़ा किसी ने कहा तुम कैसे गिर पड़े अरे भैया मैं अंधा हूँ हो तुम गिर पड़े कोई कहेगा हम क्या करे अंधे इसलिए गिर पड़े कोई नहीं होगा किसी को भी अच्छा अच्छा तुम अंदर इस प्रकार कोई अज्ञानी है भगवान को नहीं जानता वह पुरुष क्या बला है नहीं जानता है क्या देता है महात्मा को क्या अंधे हो ओह तो हमको दुःख होता है क्यूँ दुःख होता है को समझना चाहिए अच्छा कहने वाले तुम महा पुरुष को अच्छा कहते हो तुम महापुरुष को महापुरुष चल रहे हो यह आश्चर्य बड़ी भगवत कृपा और बड़ी विलक्षण बात है ये यह आश्चर्य जनक बात है। और वो बुराई कर रहा है ये कौन हो न ही सर आवत अति कठिनाई राम कृपा बिनु आई जाई इस ईश्वरीय मार्ग के सरोवर के निकट यानि ईश्वरीय सरोवर में ही प्रेमानंद है यही क्या बुझेगी यह समझ कर इस ओर आना ये तो बड़ी स्पेशल भगवत कृपा गुरु कृपा संस्कार सब इकट्ठे हो हिसाब बैठे तो कुछ कम वरना। 1। तेज चल रहा है उसी घर में दूसरा धीरे चल रहा है तीसरा देख कर। मम्मी डेडी लगे है भगवान बाबा जी करना है वो करना है वो करना है। जब समय आएगा तब कर लेंगे। अब जीवावस्था में। कोई ईश्वर की ओर चला कितना, बड़ा कितना बड़ा लड़का हो लड़की हो अगर 18 से पचीस साल की उम्र के बीच में ईश्वर का 1 नाम ले लेता है गजब हो गया है इससे बड़ा कोई और जब दुनिया से। वो बेकार हो गया रिटायर हो गया। बुढ़ापा आ गया रूप गया पोस्ट गई प्रतिष्ठा गयी और फिर राम राम करता है और कोई पूछता नहीं तो और क्या करूँगी तो मजबूरी है भी चलते हैं लेकिन जब तुम्हारे पास अहंकार का रोग है रोग के रहते हुए तो ईश्वर की ओर चले ये छप्पर फार कृपा है भगवान को तो इस प्रकार से कर लेने पर संसार में कहीं हमारा विरोध हो तो जरा भी कर। देगा कराते रहो कोई भी लिंग न हो ये जो पॉवर आपकी नष्ट होती है रोज रोज ये कमाते हो चौगुना खर्च करते हो ये बंधन खाली हो माइनस हो अपने आराम से हो उस ने कह दिया क्यों क्या कह रहा था अरे समझता क्या ये कर रहे हो का अंडा तो है बोल ले लो उसको तो बोल बेटा लगातार बोले जा को बोले जा ता सोच लो अभ्यास कर लो आराम से रहो क्या मुसीबत मोल लेते हो अच्छे खासे। तुम हो भगवान की संतान। हो शब्दों। मे। तुमको परेशान। हो शब्द ही तो है शख्स नहीं जी उसके भाव। खराब है तो उसके भाव खराब करते हो खराब खराब रहने। 2। वो क्रोध जलन से बोल रहा है जलने 2। उसको तुम तो हो दुश्मनी करना तुम और दुश्मनी से नहीं करते देश करने में जलोगे तुम उससे दुश्मनी करना है तो उसकी तरकीब ये है की तुम जलो मत को जलने। 2। तुम हँसते रहो उसको गुस्सा करने। 2। उसको फील करने। 2। उसको अपना करने। 2। मरने। 2। उसको। कोई बीमारी किसी में है तो तुम अपने बीमारी को बोल लेते हो जाते हो छूट की बीमारी को पैदा करते हो दूर रहो। इस प्रकार यदि हम विवेक से काम ले। और धीरे धीरे अभ्यास करें। अपनी लाइफ में। 2 दिन, 4 दिन 2 महीने, 6 महीने, 2 साल, 4 साल भर लो। तो हम अपने वैसी, जगह पाएंगे। अब शौक पैदा हो रहा है उनको क्या आराम बैठे बस और भगवत प्राप्ति करने में। तुम्हें कोई कठिनाई नहीं होगी क्यूँकी तुम्हारे मन में गन्दगी नहीं होगी अब तुम्हारा मन खाली हो गया वरना ज़रा सा ईश्वर की ओर चले। और इधर संसार वालों ने खीच के अपनी और कर लिया। इस रस्साकशी में आगे चली नहीं क्या और फिर कोई खास बात हो सुनो भाई किसी लिया मार दिया हमको दुखी है चोट लगी दर्द हो रहा है सो लिया ठीक है यहाँ तक ठीक है और सब बोल रहा है तू। परेशान। जीवन का तुम्हारा थ्री फोर किसी में खत्म हो गया 1 से कहा पंद्रह साल पहले हमारे जीजा ने हमारे साले ने हमारे भाई ने हमारे दोस्त सुने पूरी जिंदगी का गेट आउट निकल जाओ हमारे वो। हमें याद है कैसे कहा था कैसे मुँह बनाया था कैसे हल किया था जिंदगी मुझसे घर जायेंगे अरे तो नहीं जाएंगे समस्या क्या है यह है संसार में हम लोग अपने बच्चों को कैसे भी डरते है 1 बेटा आया रोता हुआ पापा जी बच्चे ने मार दिया पापा दिखा रहे है की सहन शील न बनना कभी अरे बेटा तारीफ तो है तेरे अन्दर इतना गुण रहा है सहन शीलता का बेटा 1 टिन में तो करोड़ कर दिया करो अन्दर ऐसी किया करो और सिखा दोस्तों। इसके बजाय हम लोग अपनी तारीफ भी याद करेगा कमाल कमाल की बीमारी न घुसने पाते शर्म नही आती तो भगवान का पुत्र हूँ। मैं शब्दों के चक्कर में नहीं आता ये हमारी पोजिशन। उसके आला हूँ शक्तिमान है। इसलिए मैं शब्दों के जाल में नहीं अपने को बिगाड़ सकता है पोजिशन डाउन कर ली जो कार में क्रोध में और फील्डिंग में। अपने आप को बिगाड़ लिया। उसकी पोजीशन। हमारी दुनिया वालों की दृष्टि ऐसी हमारी गिरी और 1 की दृष्टि ऐसी गिरी दुनिया वालों की दृष्टि ऐसी गिरी। 1 पार्टी से खिलाफ बनना। पड़ेगा संसार ऐसे बुरे बनो तो अच्छे बन जाओ ईश्वरीय राज्य ऐसे बुरे बनो खराब बन जाओ करनी। पड़ेगी। इस प्रकार संसार का सुर समझ कर। हमें भी कर डाले। संसार को। मिटाने का प्रयत्न करना है भीतर वाला संसार। मे बाहर वाला। संसार कोई खतरा नहीं पैदा करता अरे देखिये। खाने पीने को ले लीजिये किसी सामान को ले लीजिये शब्द अपमान को ले लीजिये। जब आप लोग पैदा हुए थे तो आपने कब कहा था ये तब कहा था किसी ने कोई बोला हो पहले पहल तो आपका हो गया हो भी मार दिया जब किसी ने किसी बच्चे को दर्द हुआ उसकी क्या बात है चपत मरने के बाद भूल गया उसको और आगे बढ़ाया बोध में आ गया मरने वाले में जीवावस्था में उसकी चोट इतनी गहरी की सारे जीवन मे हुए क्या आप क्या समझते है अरे हम सब समझते हैं लेकिन तुम्हारी हालत क्या है बताओ न चलेगा तो तुम्हारे समझने की बात है तुमने क्या प्रोगेस की तुम तो नीचे को हो नीचे गिर रहे हो शरीर के स्वास्थ में नीचे गिर रहे हो मन की दौड़ में। वासनाओं में। निचे गिर रहे हो अपमान वगैरा की। फीलिंग मिजने जा रहे हो निचे क्या जाने क्या होता है नहीं ये आइडिया उसकी खोपड़ी में नहीं क्या होता है पराया क्या होता है अपना जिसने हाट बढ़ाया मेरी माँ चिपटाया बच्चा भी। 2 ही कोई बीमारी ऐसी क्या मतलब दुश्मन भी 2 माँ देख रही है। और हमारे अपने घर को हमसे क्या मतलब देखो जिस क्लास में हम से पहले उसी क्लास में फिर जाना घूम करके फिर जाओ परमानंद का देखना बंद करो हाँ चलो पहुचना तुम तुमको भू करके वहीं जाओ उसी पोजिशन में बच्चे की पोजिशन में फिर चले जाओ तो तुम्हारा मन उसी प्रकार फिर खाली हो जाए अब बच्चे में तुम्हारे में इतना अंतर होगा की बच्चा बाहर की वस्तुओं को फील नहीं कर रहा है लेकिन उसका मन ईश्वर में नहीं है। और तुमको अपने मन को इशरमेंकरनाहोगा बस इतना सा अंतर होगा बच्चे में आपको जाना वही है जैसे बच्चा धीरे धीरे धीरे धीरे 620 सीखने का अभ्यास करता है उसी प्रकार उस 620 को मिटाने का धीरे धीरे अभ्यास कीजिये फिर जाए वही सरल सुभाव जाइए भोलेपन पर लेकिन वो भोलापन संसार में तो रहने नहीं देगा जिंदा नहीं रहने देगा इसलिए महा पुरुषों ने 2 विरोधी सिद्धांत बनाये ईश्वरीय राज्य में संत और भगवान के समक्ष कितने भोले बनो तुरंता पैदा हुआ बच्चा भी शर्मा जाए लेकिन संसार में इतने चालाक बनो की अगर कोई सर काट के आपके चरणों में रख भी हँस। 2 कोई बहुत बड़ा स्वार्थ होगा आपका अरे मैं मर गया किसी के चक्कर में। न कर देता है संसार और उसकी ओर से बहुत बड़ी स्वास्थ्य की आशा करता है उस सिद्धांत को न भूलो संसार में। परम चक्र बनो परम चालक बनो। कोई कितने प्यार की 1 करे कितने समर्पण की 1 सब समझते सिद्धांत याद है जितनी मात्रा का जो अभिनय करता है जिनका का सरनागति का सेवा का समर्पण का है जब किसी ऐसी मामूली स्वास्थ्य होता है 1 हाथ से नमस्ते साइकल हे है और जरा कुछ काम ज्यादा है इस साइकिल से उतर के समझ लो की मामला सीरियस हो रहा है और अगर आपको और पीछे पीछे चले पैदल साइकिल पैदल चल रहा है आपके पीछे पीछे और होशियार हो जाए और अच्छा आदमी बड़ा लम्बा प्लान है इसका जाओ अजी 24 घंटे हुए कोई साथ नहीं दिखा अड़तालीस घंटे बाद दिखेगा अड़तालीस घंटे भी हो गए खैर फैरो हम साफ़ नहीं मानते जब 1 महीने बाद उसका विराट रूप समझ लिए। भीतर वाले संसार पर ही हमको विशेष ध्यान देना है लेकिन इसका मतलब ये नहीं की बाहर वाले संसार ही नहीं समझे आप बाहर वाला संसार ही भीतर वाले संसार के खराब होने के कारण खतरनाक है वो कैसे
