जा हर हर या हम इस पद की व्याख्या में कल आप लोगो को बताया गया अब तक जितने आध्यात्मिक नेता हुए उन लोगों ने संसार के विषय में 2 मत व्यक्त की। कुछ लोगो का प्रसन्न है संसार। मुखिया है कुछ लोगो का है संसार है। उन सब के प्रमाण आप के सामने रखे गए थे। और ये बताया गया था। ये दोनों ही सही है। और इसका संकेत ये है हमारे मन का बनाया हुआ संसार जातनात्मक संसार कामनात्मक संसार लिख्या है किन्तु ईश्वर का बनाया हुआ फुल जगत सत्य है। आज उसके आगे विचार करना है प्रथम 1 लास भी समझ लीजिये। यदि भीतर का संसार समाप्त कर दिया जाए तो बाहर का संसार बार बार ता नहीं कर सकता इस सिद्धांत यदि भीतर का संसार समाप्त हो जाए इसी प्रकार तो बाहर का संसार कुछ भी गड़बड़ नहीं कर सकता थोड़ा सा और इसका प्रमाण यह है आत्मा राम पूर्ण। काम, पर। महापुरुष लोक। इसी संसार में। भगवत प्राप्ति के बाद रहते हैं। और उनका बाल बांका नहीं होता आनंद में ज्ञान में स्थिति में रहते हैं यज्ञ अज्ञान और माया की एक्टिंग करते हैं किया जा चुका है अतएव हमें अपने मानसिक संसार को मिटाने का भी प्रयत्न करना क्यूँकी यदि वो मिट गया तो बाहर का संसार खतरा नहीं लेकिन इसका उल्टा भी समझ लीजिये यदि बाहर का संसार मिट गया हाई लो असम्भव मान लो मिट गया। किसी का घर बार छोड़ कर जंगल में आँख बंद करके, कान में लगा कर के कोई 1 पेड़ के नीचे बैठ गया। अब तो बाहर का संसार समाप्त हो गया उसके लिए। अच्छा चलो तो इससे भीतर का संसार समाप्त नहीं हो सकता तो आप 2 बार आपके सामने आये यदि भीतर का संसार समाप्त हो जाए तो बाहर का संसार कोई खतरा नहीं पैदा कर सकता लेकिन यदि बाहर का संसार समाप्त भी हो जाए तो भी भीतर के संसार का खतरा बना रहता है क्योकि बाहर का संसार तो हम लोगो का समाप्त होता ही है अरे कभी कभी होता है होता तो है और बली होता है कभी कभी तो हो प्रतिदिन। जब आप लोग सो जाते हैं कौन संसार आपके पीछे रहता है आपके क्या सो रहा है सो रही है हो रहा है लिपटा हुआ भी सो रहा है सो रहे संसार समाप्त हो गया क्या प्रापटी है क्या क्या कहा हाँ आपका प्यार है सब जीरो बेटे जब शो के आप उठते हैं वो हमारा वो। हमारा ला हो गया। वो हमारी दीदी है हमारा बेटा संसार आता है जितनी देर। आप सोते रहते हैं उतनी देर आपका वर्तमान संसार माइनस लेकिन इससे भीतर का संसार को समाप्त नहीं हुआ क्यूँकी सोते ही सपने देखने लगते है सपने में क्या देखते हैं वही क्शन क्या होता है शो प्रेम दुःख तो संसार देखो सपने मे ही पीछा किए जाते। इसलिए संसार मिट भी जाए। थोड़ी। भीतर का संसार अपने पूर्व दृष्ट पूर्व सुख पहले का देखा हुआ पहले का सुना हुआ पहले का सुना हुआ पहले का लिया हुआ पहले का किया हुआ। तो चाहे स्त्री पति बात बेटे का हो चाहे रसगुल्ला वगैरह का हो यानी चाहे जड़ पदार्थ का हो चाहे चैतन्य का हो हमने जो पहले रख लिया है मन उसका। 1 माँ का बेटा विलायक क्या है दुखी है याद करती है रोती है देखो बाहर का संसार नहीं है लेकिन भीतर का संसार व कर रहा है परेशान है अरे स्त्री पति बात बेटे भी कौन 24 घंटे आमने सामने रहते हैं तो अलग रहते हैं 1 दुसरे से। लेकिन चिंतन अटैचमेंट की तो साथ में बड़ा लगा रहता है। इसलिए बाहर का संसार समाप्त भी हो जाए तो भीतर का संसार नहीं समाप्त होता। और कुछ लोगो को समाप्त करना भी नहीं चाहते। और इलाज करते हैं। बढ़ानेका बाप मर गया बेटा मर गया पाती मर गया हो गया हो गया फोटो लगा रखा है ड्राइव रूम में किस की फोटो है ठाकुर जी के बराबर फोटो किसकी मरे हुए बात मरे हुए पाती ये तो लगा रखा है आज फोटो नहीं लगा रखा है और सामान भी। सब उसके रखे है बचत में। उसको देख लेते हैं। कभी कभी हमारे पिता जी के हमारे पाती का पैंट है इससे क्या होगा इससे यह होगा की हमारा जो थोड़ा बहुत बैराग्य है। फार के न होने का। जो फायदा उठाना था वो फायदा न मिलने पाये। और चिंतन हो एटमास्फियर मिले तो और चिंतन हो यहाँ तक करते है तो बाहर का संसार न होने पर। भी भीतर का संसार चिंतन द्वारा डवलप करता रहता है बहता रहता हाँ तो अब आप क्या समझे यदि भीतर का संसार वासना वाला संसार कामना वाला संसार समाप्त हो जाए तो बाहर का संसार कुछ भी खतरा नहीं पैदा कर सकता देसेकीमहापुरुष लोग भीतर का संसार समाप्त कर देते है और आनंद में रहते हैं की संसार में। लेकिन यदि बाहर का संसार समाप्त कर दिया जाए तो इसके भीतर का संसार समाप्त नहीं हो सकता अतएव बाहर के संसार का कोई महत्व नहीं रहा भक्त भीतर के संसार का लेकिन ऐसा नहीं बाहर का संसार भी डेंजरस। बाहर का संसार डेंजरस तब तक है जब तक भीतर का संसार बना है। बाहर के संसार को सब्जेक्ट बना कर विषय बना कर। भीतर वाला संसार। बढ़ जाया करता है आम का क्रोध का लोभ का मोह का इरषया का देश का किसी का वातावरण एटमॉस्फेयर। जब हमको मिलता है तो भीतर रहने वाला दोष बलवान हो जाता है। ऐसे बच्चे आराम से बैठा है लेकिन उसके सामने ला रख 2। अब वो देख रहा है बार बार। परेशान हो रहा है नहीं रहा गया मम्मी मम्मी ला रही है मुह से। वो। बस्पूपे देखने से। मन का। जो रोग छुपा हुआ था। वो उभर आया। बलवान हो गया दुश्मन है हमारा रहता है या रोज बढ़ गया अपना प्रिय। है रहता है अपना प्रिय। वहाँ रहती है प्रेयसी वहाँ रहता है अपना बेटा सामने आ गया। अब प्यार बन गया करना बेटे इस प्रकार वो दोष। भीतर वाला संसार बाहर वाले संसार को पाकर। ऐसा पड़ता है जैसे जलती हुई आम में कोई भी डाल दे और कम हो जाए। इसलिए हमें यह भी समझे रहना है की बाहर का संसार तब तक खतरनाक है जब तक भीतर का संसार बना हुआ है नहीं तो बाहर के संसार की परवाह न करे। और हम ये सोचने ही क्या होता है बाहर का सं अपने भीतर ठीक करो तो भीतर ठीक करेंगे कैसे जब बाहर का देंगे तो भीतर वाला बढ़ जाएगा दवा करेंगे थोड़ी सी और करेंगे अधिक रोग अच्छा कैसे होगा इसलिए दोनों बातों को समझना होगा की बाहर का संसार तब तक खतरनाक है जब तक भीतर का संसार बना हुआ है। यदि बाहर का संसार न मिले तो भीतर का संसार दबा रहता है नक्त नहीं होता दबा रहता जैसे गेहू है ना है यह गेहू बोरे में बंद है अंकुर पैदा हुआ इसे अंकुल सस्ती होगी नहीं लोग कहते है वैज्ञानिक कहता नहीं है क्या है साल भर हुआ पैदा हुआ 6 महीने में। तो फल लग जाते है गेहू में अच्छा तुम तो बताते है 1 गेहू निकाला और मिट्टी में डाल दिया पानी दे दिया काट दे दिया मिला। कहिए शक्ति गेहू में थी की नहीं थी लेकिन पहले अपुर पैदा हुआ नहीं मिला वातावरण नहीं मिला इसलिए अपर। आज बनने की शक्ति दबी हुई थी। जब उसको। अपना वातावरण मिल गया तो पेड़ से ही कोई देखे आप। लोगो को तो क्या कहेगा ये सब रह रहे लोग रहित हो रहे वर्तमान काल में है हमारी बात सुन रहे हैं श्रद्धा है जिज्ञासा है सावधान होकर सुन रहे हैं। लेकिन हैं सब। किसी ने 1 वाट के कह दिया समय दे दिया आज का था वो देने का मिला हो गया। इस प्रकार का वातावरण। मिला। आप पूजा कर रहे हैं कर रहे हैं होंगे भगवान निर्मल लग रहा है आपका नाती पोता बेटा कोई पीछे से आया और उसने अपना छोटा सा कोमल हाथ आपके पीठ में लगाया है। आँख बंद कर रहे है जब कर रहे है पीछे हाथ किया देखिये मन चला गया उधर मास्फेयरहवीहो गया। और छोटे बच्चों को पीछे से उठाया और गोद में ही है लेकिन आप बड़ी हो गए आप ईश्वर से सम्बन्ध नहीं रख रहे है अब बेटे से रख रहे हैं बेटे से। रख रहे हैं उसको हुए है अच्छा लग रहा है और पाट हो रहा है पूजा हो रही है जब हो रहा है जो भी नाटक कर रहे थे। लेकिन अब गलत हो रहा है। और अगर इसी बीच में पड़ोसी आ जाए और खड़ा हो कल तू क्या कह रहा था और अच्छा खासा ध्यान कर रहा था भगवान का देखने में। कितना सुन्दर लग रहा था तो भगवान की। 1 सेकंड जो वातावरण आपको मिलेगा वही दोस्त। वो दोष। पहचानता है अपने वातावरण को। अगर क्रोध का वातावरण मिला तो लोग नहीं पड़ेगा आम का वातावरण मिला तो नहीं पड़ेगा जिसका 1 मिलेगा ही बढ़ेगा जान पहचान है उनकी आपसी की पहचान 12 दिन के। इसलिए बाहर के संसार को कम खतरनाक न समझो नहीं कहीं आधा ज्ञान अपने पास रखो तो हमने समझ लिया है भीतर के संसार को मिटा 2 तो बाहर का संसार कुछ नहीं कर सकता आधा समझा जब तक भीतर का संसार न मिटे तब तक बाहर का संसार सब कुछ कर सकता है यह भी समझो। आधी। बात मत। सुनो पूरी बात सुनो। इसीलिए हमारे यहाँ। शास्त्रों में। हर शास्त्र, हर गंध। कहता है एकांत में। बैठो। एकांत को। अरे। अपने कमरे के कोने में। बैठो। एकांत में बैठो। संसार न देखो। संसार न सुनो। संसार न सुनो। संसार से बचो। ताकि। वो। दोस्त। पढ़े। पानी डालो। भी। दोषों को मिटाने की दवा करो। इनके बढ़ाने का नियम न। 2। हमारी जन्म भूमि पर साल में 1 महिला साधना होती है। इस साधना में। यही प्रमुख बात करते हैं तो संसार न देखने को मिले। गाँव में बनवाया है। अब। ऐसा। गाँव के 5 घर के है बस और कोई गाँव। ऐसा किसी को किसी से बोलने की परमिशन नहीं। 1 शब्द। कोई किसी से नहीं बोलेगा। 1। महिना 15 दिन। देखिये। अगर बोलेगा तो संसार की बात होगी वो कहेगा हमारे मुंबई में होता हमारे होता है हमारे पापा जी दीदी जी हमारी मम्मी जी। सब बाते करेंगे। तो संसार का मिला पुरी में। किसी का अपमान होगा कोई फील करेगा तमाम लोग पैदा हो जायेंगे बोलने की। इसलिए पहला नियम कर दिया है कोई किसी से। 1 शब्द नहीं बोल सकता। शराब बहुत से लोग इसीलिए साधना में ले जाते। तो बोलने के कैसे हो सकता है अरे दिन रात को संसार की बात नही करने देंगे संसार नहीं देखने देंगे वह संसार ही नहीं क्या देखोगे मुंबई में करता नहीं लाहाबाद लाहाबाद में। देखने को भी कुछ नहीं मिले सुनने को भी नहीं मिले खाने को भी कुछ नहीं मिलेगा आपको बनवाना सरकारी खाना बनता है खाना पड़ेगा। तुम्हारे मन प्राइवेट गला भी बना लो कौन ला के देगा तुमको जो बना है वह खाओ कुछ। कम खाते है वो खुद को नहीं होगी तुम नहीं खाते तो तुम्हारे लिए काम किया जायेगा बात अलग खाओगे काला तो नही पड़ेगा इस प्रकार किसी का सब्जेक्ट नहीं मिल रहा है ऐसा तपस्वी बना देते है हम सबको। तो वो। केवल भगवत देते हैं। 24 घंटे केवल भगवत से। यदि बाहर का सब्जेक्ट न मिले। कमुनाएनहीपढ़ेंगी। 1। पेक को लग गई इसके बाद दबे हुए दोष को दबाने के लिए पिल दिया। बाहर वाला नहीं दिया इससे भी वाला नहीं। पढ़ा अब जितना है उसको और नष्ट करने के लिए प्रिसियल दिया। तो इसका मतलब होता जा रहा है जान नहीं हो रहा है कमाई हो रही है लेकिन कमाई नहीं हो रही है और हमारे में क्या होता है आप 1 घंटे आधा घंटे भजन करते होंगे और बाकी 23 घंटे संसार देखे संसार सुने संसार सुने बातें बनें बाते सुने। सब मनमाना का काम है। 10 साल हो गए भजन करते करते बड़े अरे 10 साल 20 साल के दिन रहे अनंत जन्म। बीत गए ही खड़े रहोगे तो तुम दबा देते हो 1 लाख भी कमाया चौरस्ते रख कर चले आये शाम को देर। वहाँ ढूँढने जा रहे हो कोई पैसा मिलेगा जा रहे हो इस प्रकार बाहर का संसार तब तक खतरनाक है जब तक हमारा भीतर का संसार है। कम खतरा न समझो उसे बच्चों मिटा नहीं सकते तुम अरे तुम देती हो तुम्हारी दीदी है रहेगी तो है रहेगी बेटा है रहेगा हाँ रहेगा। कुछ। संसार तो ऐसा है। जो की आपके साथ ही है कंपलसरी है लेकिन अनावश्यक संसार न देखो अनावश्यक न सुनो अनावश्यक न सुनो अनावश्यक न स्पर्श। करो कम से कम संसार। इसमें काम चल जाए। व्यर्थ का समय न हो और गन्दे में जाओ। लोग। क्या कहेंगे कि बाबा जी हो पार्टी में आओ और न दोस्तों से आ जाओ। क्या हो गया है तुमको कुछ ढीला हो गया है हमारा थैंक यू। उसका ढीला हो गया है। सब लोग। बोल बोलने के चक्कर में। अपना मान ही बर्बाद करेंगे। लोग की। खुशामद तुम लोग। बुरा देता हो को परवाह नहीं करना है। 1। रहना है हमारे घर पर। कोई आ गया। 2। मिनट बात कर लिया। उससे अच्छा बन जाना है। और जो कोई महापुरुष भी है। क्यों की। तुम 2 घंटे तक करती रही। बहनजी से। क्या फायदा हुआ तो क्या करे महाराज अरे तलने के पचीस तरकीरेहोतीहैताला क्या। भी लो बंद करने चलो होती तुमको तो दबे अच्छी लग रही थी। मीठी लग रही थी। इसलिए तुम बैठे। बैठे बाते कर रही थी। अब भगवान गान की बात सोचने में चिंतन करने में। जरा मेहनत पड़ती। है न और ये सब। संसार की निंदा इसलिए, बाहिरी। अनावश्यक गन्दगी से। इस, एतमास्ियरऐसीइस वातावरण। ऐसी पूरी शक्ति लगाकर। बचने का भ्यास करना। इसे कुसंग कहते हैं व्यवस्थित धड़कते हुए। आज के अंगारों से। युक्त में बंद हो कर जल जाना अच्छा लेकिन कुसंग में पड़ जाना खतरनाक कुसंग बचना है और कुसंग बने कू ने जिसमे भगवान के प्रेम होने की बात न हो वो सब भगवान के प्रेम पैदा होने की बात न हो पसंद ही है कहीं बात करते करते तो वो बात हो कर के अंतकरण में। जाएगी होगा चिंतन से होने लग जाएगा। इसको शुद्ध करने का साधन करो। और शुद्ध करने का करो। इसलिए भीतर के संसार को कम करने के लिए। 1 बड़ा। तो ये की बाहर का संसार कम से कम 2 कम से कम 2 मन कर रहा है। मन कर रहा है। मन की। कह। 2। चलेगी। मन कर रहा है ये मन कर रहा है। ये बोले। मन कर रहा है। ये करे। मन करेगा। वो नहीं करेंगे। मैंने। कल बताया था रात जैसे लोग के। कहे। बहुत चल। चुके। सावधान हो। कर। हमे अपने मन की कामनाओं को बढ़ने से रोकना है। संसार के वातावरण से। बहुत बचना है। जितने से काम चल जाए तो उतने संसार रखो। दोस्ती। बहुत कम। काम। काम की। पॉपुलर बनने की न करो। ये पॉपुलरिटी का चक्कर मारा जाता है। 10 को। हमारे 10। दोस्त। हमारे 20 दोस्त। दोस्त। दोस्त को धोखे में पड़े हो। हमारा। दोस्त। है। अपना। मतलब। बंद। हो गया। तुम। बड़े। अच्छे हो मतलब हल नहीं हो। तुम। बड़ी। खराब। ये दोस्ती है। संसार की। इसलिए उसी से दोस्ती करो। जो तुम्हारे तुम्हारे गुरु के प्रति श्रद्धा बढ़ाता हो। और उससे तय कर। लो। देखो। हम दोनो। जब मिलेंगे तो श्याम की चर्चा करेंगे। ये तय हो गया हमारा तुम्हारा पता करे तय कर लो स्पष्ट रूप से देखो भाई हमारे दोस्त। लेकिन वो दोस्ती कैसी रहेगी हम तुम्हारे यहाँ आयेंगे तो हमारे यहाँ। आओ। ऐसा है जितनी देर। हम दोनो। बैठेंगे उतनी देर। नियम बना लो। कि नहीं हमें और कोई बात नहीं करना कोई बड़ी ज़रूरी बात हो मुसमान दे दीजिये। कोई मांगना हो कोई काम हो जरूरी लेकिन अरे कीरतन ही हुआ तो नहीं कीर्तन ही करो वहाँ। अनावश्यक काम क्यूँ करते हो और गड़बड़ क्यों करते हो माइनस क्यूँ करते है इस प्रकार दोस्ती अपनी रखो सत्संग सत्संगियों की विषय बात ही आपस में हो जिससे हमारा अनुराग बढ़े। और अगर ऐसी दोस्ती नहीं मिलती गई हो जाओ नमस्कार कर। लो। अपना ग्रंथ है। भगवत विशेष। पढ़ो मन है उसे भगवान का चिंतन करो करो। अकेले अगर 236। रहो। तो भगवत विशेष। वातावरण वाले लो। अगर हिसाब है तो अकेले करो। लेकिन ऐसी बातें न करो। न सुनो जिससे हमारे मन को गड़बड़ करने का चांस मिले। माइक 200 से अभिभूत हो। इस प्रकार भीतर का संसार आगे नहीं बढ़ पायेगा। और फिर उसके दवा करो दोनों दवा साथ चलेगी। कि बाहर का संसार नहीं देंगे तो काम बन जायेगा बाहर का संसार नहीं दोगे। तब भी जो आपको पहले संसार। मिल चूका है बाहर का उसका चिंतन करेगा। मन खाली नहीं रह सकता बाहर का संसार नहीं। दोगे तो जो संसार उसको पहले मिल चूका है। जैसा मैंने बताया उसका बेटा बेटे का चिंतन कर रहा है उसमे वो जो आनंद भोग का संसार में 6 साल पहले कर रहा है। जी जमाना वो था की हम सौ रूपए के निचे की कोई साड़ी नहीं पहनते थे। यह हमारे बुरे दिन हैं क्या कोई न कोई बहाना उनको मिलना चाहिए आज मेरे पास। मेरे घर में 33 कार्य की आवाज से चलते है। बुरे दिन कौन सा प्रमाण तुमको मिल गया था व्यक्ति को वो अपने पुराने, संसारी, विषय को सोच सोच कर के। और। और आ शक्ति बढ़ाता है तो मन को छुट्टी दे। 2 इस पर ध्यान 2। मन को खाली। न रखो मन भूत। 1। पंडित जी ने झूठ को सिद्ध किया तो भूख का को। 1। शर्त है हमेशा काम बताओ। पंडित जी ने कहा। पंडित जी के जाकर काम कर। जाए बताओ तो पंडित जी सोते रहे तो सोते में पंडित जी वो। काम बताओ। पंडित जी ने कर दिया। महात्मा जी के पास गए उन्होने कहा मैंने भूत कर दिया बड़ी गलती की। अब हमारे पीछे पड़ गया। काम बताओ कितना काम बताया उसको बड़े मूर्ख हो तुम कायर पंडित हो 1 बास 2। और पंडित जी से जी से। पंडित जी जब तक दूसरा काम न बताए उतरो चढ़ो उतरो जब तक दूसरा काम न बताओ क्या उतरो नीचे को तब जा कर पंडित जी की जान बची इस प्रकार यह मन है। 1 क्षण को भी। 1 बड़े सौ को भी नहीं बैठ सकता यदि आप इसको ईश्वरीय सब्जेक्ट नहीं देते। जो संसार में जाएगा, संसार को पावे जाए, न पावे। वो पहले वाले संसार का चिंतन करेगा। जो पहले पा चुका है भारी संसार पहले से मिल चुका है चिंतन। और भविष्य की। करेगा भी तो कम नहीं करते हम लोग। 1 भिखारी गरीब, था। सब। जब के आटे को भूल कर के आटा वाटा बनाते हैं तब तो कहते हैं उसको। 1 मिटटी के डी में तान दिया। लकड़ी की खूबी होती है गाँव में। उस में टांग दिया और टूटी पड़ी। 6 पैसे का होगा 6 पैसे का तो 6 आने का होगा और आगे बढ़ा 4 रूपया हो जायेगा। 3 बकरी तो बकर 33 बच्चे होंगे तो 40 रूपया हो जायेगा फिर उसके बाद ये हो जायेगा फिर उसके बाद हो जायेंगे उसके बाद और पैसा पड़ेगा फिर राजा राजा भी। हमारे सब गुलाम हो जायेंगे फिर हम राजा बन जायेंगे फिर हमारा प्यार हो जायेगा तो हमारे बचा होगा। वो बच्चा खेलता खेलता के पास जायेगा तो हम कहेंगे सिंहासन पर बैठ कर बीवी से बच्चे को उठा लाओ बच्चा जा रहा है। भरता के पास। कोई घोड़ा लात मार देगा तो हमारी बीवी कहेगी मैं रानी हूँ ऐसे बात करो। हमसे नाम। हमारे उनसे हो मैं कहूँगा मैं तो रहा हूँ तुम्हे मेरी आज्ञा मान नही होगी मैं नौकरानियो से काम नहीं कर आऊंगा तुम लाना होगा बच्चा दीदी में नहीं लाऊंगा मैं कहूँगा तुम को लाना होगा फिर में उसको 1 लाख मारूंगा लग गया हल्दी। नीचे गिरी हल्का भी हो गया। खोपड़ी इस प्रकार हम लोग करते हूँ बैठे 12 नहीं अकेले। में। जब बैठेंगे तो प्लानिंग करेंगे मेरे बेटा हुआ बेटा बड़ा हो जाएगा फिर से पास होगा फिर आईएस में आ जाएगा बन जाएगा चाहे आवारा से आवारा निकाले ये जो प्लानिंग और लम्बी चौड़ी करते हैं ये हमारी आदत है। तो जिसमे कुछ मिलना जुलना नहीं उसी के चिंतन को बड़ा कर के बीमारी पैदा करते हैं फिर उसका चिंतन अलग करते। इसलिए मन को खाली नहीं रखना है बना लेना है की मन खाली। न रहने पाये। 1 से लगाए। रो नहीं रह सकता है। मन को। भगवान में लगा में लगा भगवान मुश्किल है संसार खतरनाक गली हद पार। में। तो ऐसी लग चूका है उसे करने के लिए। इसलिए 2 विरोधी साधना हमें करनी होगी पार न देना और घर का एटमास्फेयर देना ईश्वरीय वातावरण देना। संसारी वातावरण से। बचना 1 का नाम। बैराग 1 का नाम अभ्यास इसलिए शास्त्रों में। शास्त्र में। 2 बाधाएं लिखी गई अभ्यास बराज्भ्यानसनमिरोधा अभ्यास और वईराग्यऐसी। तुम अपने लक्ष्य को प्राप्त कर। सकोगे कहा गया अब मन बड़ा है लिया लेकिन अभ्यास और रात से जाएगा। तेरा तो रात के एकमॉस्फेखतरनाक है। ये मत। 2 संसार वाला वातावरण और वो मास्वेयररक्षा है। वो। 2। इधर का चिंतन बंद करो इधर का चिंतन। 2 में सारा कमाल और चिंतन में सारा कमाल। भगवान ने 2 बार से कहे भागवत मनुष्य ज्ञान प्राप्त करके क्या करोगे 2 बात के समझ लो तुम विषयों को बार बार सोचोगे तो उसमे साइटमेंट हो जाएगा। और अगर मेरे सब्जेक्ट का बार बार चिंतन करोगे तो मुझमें अटाइटमेंट हो जाएगा। जिस सब्जेक्ट का बार बार चिंतन होता है। उसी में साइटमेंट हो जाया करता है नेचर और 1 बात और है संसार में। सुख का बार बार चिंतन करोगे और साइटमेंट होगा या हुआ है तो सुख मिला नहीं फिर भी अटेचमेंट हो गया। और ईश्वर का बार करोगे तो होगा इसलिए पक्का हो जायेगा जहाँ सुख नहीं मिल रहा है वह पक्का है बार बार। गुरुजी के मिलने संसार मिला तो वो तो नहीं मिला क्या जहाँ सुख नहीं मिला वहाँ से मन हटाने में। क्या मुश्किल है मुश्किल सुख नहीं मिला अगर मिल जाता तो इधर हट जाता इधर के मिलने के लिए तुमने किया को छोड़ दिया छोड़ दिया जरा बताओ अगर कोई स्कूटर को कार को हाथ से छोड़ दे तो क्या हालत होगी की क्या गति होगी कितना भयंकर एक्सीडेंट होगा इसे हल नहीं छोड़ना है सदा मन को। ईश्वरीय सब्जेक्ट में लगाना है। इसका नाम। अभ्यास और संसार से हटाना है। इसका नाम राज क्यू ज्ञान क्यू की हम आनंद चाहते हैं ईश्वर में ही। आनंद है। क्यूँ की हम आनंद चाते संसार में आनंद है ही नहीं ये दोनो नालेज साथ में। रख कर के। लोग। कहते हैं हम लोग अनंतर चुके है स्वर्ग के राजा बन चुके हैं। मनुष्य ने कभी 84 लाख के चक्कर काटा और आज फिर मानो देह मिली है। और क्या किया क्या किया पढ़े लिखे क्या हुआ क्या हुआ बुढ़ापे तक मरते रहे उनके पीछे क्या हुआ फिर मरते मरते 1 लाख छोड़ गए क्या हुआ क्या हो तुम इतना सारा कमाल किया तुम्हारे लिए क्या हुआ हमारे लिए हुआ तुमने के खिलाफ तुम को दंड मिलेगा यह हुआ और उनका हक मिलने की बात का मिलना जुलना क्या था और कर्मबंधन हो गया। और मुसीबत में पड़ गए। और दम हे अब तो कभी फेल झुबबातममिलेगा और फिर मिलेगा कर दे लापरवाही ऐसी कोई महात्मा मिल जाएगा को नाम कर देगे करेंगे कमरे का ये खोपड़ा पटक देंगे लेकिन भीतर वाला खोपड़ा नहीं पटकेंगे वो तो अपनी जेब में रहता है है। महात्मा लोगों को पा लेते है मंदिर मिल गया लेकिन कल तो अपने अपने पास अपना काम करती है नहीं देते को जोड़ते ये शरणागति वाला सिद्धांत नहीं है। इस लिए। संसार के सुरूप को अच्छी प्रकार समझ कर। भीतर वाले संसार को मिटाने के लिए। कोई इलाज करना है बाहर वाले संसार से बचना और भीतर वाले संसार को जो इस रूप में है उसको डायरेक्ट करना ईश्वर ये संसार की ओर ले जाना अरे यही 5 विषय तो हैं ही 5 सब्जेक्ट है इन पांचों की। कामना ईश्वर सब कर देना है हम कामना नहीं कह रहे हैं इसको भुला देना है ईश्वरी विषय में। कर देना है होगा हर समय। सावधान रहना होगा कोई भी नॉलेज कोई भी। ज्ञान जब तक हमेशा साथ नहीं रहेगा सफलता नही मिलेगी। इस समय। आपका ज्ञान हमारा दिया हुआ पास में है है आप का मन नहीं कर रहा है संसार की ओर जाने का हाँ बात तो ठीक कह रहे हैं महाराज जी हाँ यही तो गलती हम लोग करते हैं। वहाँ बेवकूफ बन है नाच कर डाला इसलिए हमारा आप। हमेशा नहीं करने देंगे लेकिन वो यहाँ भूल गया भूल न पाये बनी रहे। पर रहा है उसका मुकाबला कर सके ज्ञान शस्त्र का सदा ध्यान रहे दिन को सदा मस्तिष्ट में रखे रहे। और उसके अभ्यास और राज उनको साथ ले। चले। तो धीरे धीरे। धीरे धीरे। जो। जो। ईश्वर की ओर चलेगा जो। तो संसार। ऐसी हटेगा। अरे आप की। कलकत्ता की ओर चले तो बंबई से कलकत्ता की और जय मील चले। उतने। मील बम्बई दूर हो गया और उसने कलकत्ता नजदीक हो गया 1000 मील का 10 मील बम्बई से चले तभी 10 मील कब हो गया 1000 मील में इस प्रकार जो आगे बढ़ते जाओगे होता जाएगा होना बाद में होगा पहले करना होगा पहले करना फिर होना पहले प्रैक्टिस होने लगता है। पहले। शौक से पीते हैं शौक से। क्या पीते हैं शौक से शराब पीते हैं अपने आप को सिगरेट। खोपड़ी में। आकर के पंच करती है। हमको पियो 1 घंटे हो गए ऐसे ही जब तुम ईश्वर का बार बार चिंतन करने का अभ्यास कर लोगे तो वो तो सर्व शक्तिमान है आनंद है। परम कृपालु है यह भी संसार आपकी खोपड़ी में आ सकता है बार बार अभ्यास करने के वो क्यों नहीं आयेगा यहाँ आनंद आनंद भरा हुआ है इस प्रकार प्रैक्टिस करने से आप अपने लक्ष्य को प्राप्त कर सकेंगे।
