prथmप्रथमबिराग हो या प्रथम विराग हो या गो bind rate प्रथम विराग या हूजि्रहेह हरि अनुराग और क्यो बता दे अर रा और क्यो बता दे शास्त्रों वेदों में 2। विरोधी बातें लिखी हैं कहीं लिखा है पहले बैराग करो मन को संसार से हटाओ फिर भगवान में लगाओ अभी वो लगा हुआ है संसार में तो यह जो कहा जाता है भगवान की भक्ति करो भक्ति करो तो कौन करे भक्ति भक्ति करने वाला तो संसार का भक्त बना हुआ है। और यह भी लिखा है कि जी भगवान में मन लगाओ। बस संसार से। वैराग अपने आप हो जाएगा। जितनी मात्रा में अनुराग हो जाएगा उतनी मात्रा में वैराग भी हो जायेगा। ये दोनों विरोधी बातें हैं और दोनों ठीक भी लगती हैं लेकिन दोनों ठीक कैसे होगी 2 बात तो विरोधी 1 नहीं बन सकती या तो पहले बैराग आवश्यक माना जाए या तो हरी अनुराग पहले आवश्यक माना जाए यह पहेली हैं केरी बात हैं और क्यूंकी दोनों लिखे हैं शास्त्र वेद में इसलिए हम किसी को गलत कैसे कहेंगे यह विचारणीय है कल 1 दोहा आपके सामने प्रस्तुत किया गया था कुछ लोग कहते हैं सर्व प्रथम वैराग्य आवश्यक है और कुछ लोग कहते हैं नहीं सर्वप्रथम भगवान से अनुराग आवश्यक है सबसे पहले आपको समझना है वैराग कहते किसको है बी उपसर्ग है और राग उसके आगे। 1 शब्द है वो भी धातु से बना है। बी। शब्द के। 2 अर्थ होते हैं 1 अर्थ होता है विशेष और 1 अर्थ होता है बिगत माने रहित। तो यहाँ रहित शब्द अर्थ वाला भी है मैंने राग रहित और राग से ही। फिर गरागे बन जाता है और ई को आई हो जाता है व्याकरण के अनुसार तो उसी को बैराग भी कहते हैं विराग या बैराग यानि राग रहित राग का उल्टा राग मान क्या होता है राग का मतलब होता है अटैचमेंट प्यार। यह कौन करता है राग आँख से भी दिखाई पड़ता है किसी को देखने की बहुत इच्छा होती है बड़े बड़े विद्वान सुंदरता पर मोहित हो जाते हैं बहुत से लोग काम के विषय पर। देखो हिरन तो मारा जाता है इसी विषय पर। प्राचीन काल में। गवय जंगल में। गाना गाते थे तो हिरन भाग कर आते थे सुनकर यानि शब्द स्पर्श रूप रस गंध ये 5 सब्जेक्ट हैं जिनसे अटेचमेंट होता है कुरंग मातंग पतंग भ्रिंगमीना ये 5 बड़े बड़े कहलाते हैं जो 11 विषय में आसक्त हो गए प्राण छोड़ दिया आप देखते हैं लाइट जलती हैं हजारों लाखों कीड़े जबरदस्ती उसके ऊपर हमला करके और जब तक मर न जाए हटते नहीं प्रीति पतंग यों दीपक शों आपनो देह जरो टेंट हैं लगाओ। और 1। मनुष्य का तो 5 इंद्रियाँ हैं 1 ही से लगाव में लोग जान दे देते हैं और मनुष्य को तो 5 लोग हैं। ये 5 इंद्रियां शब्दस पर शुरू गंध को पकड़ती हैं जहाँ उनका अपना विशेष विषय मिलता है आसक्त हो जाती है बिचारा 1 जीव वेदव्यास ने लिखा है कि जैसे किसी 1 राजा के अनेक स्त्रियाँ होती थीं और सभी अपना अपना सुख चाहती हैं तो उसमें सौतिया डाह होता था आप लोगों ने तो सुना होगा बड़े बड़े कांड हो चुके हैं सौतिया डाह के पीछे इतनी बड़ी रामायण बन गई कैकेई को इरा हो गई कौशल्या से कौशल्या का बेटा राजा बनने जा रहा है अच्छा धुव को देखो तमाम दोही। स्त्री जिसके हुई हैं। सौतिया डाह हुआ है। और यहाँ तो 5 है सब अपनी अपनी ओर खींचती हैं पांचों हमको तो देखने से ही सुख। मिलेगा। कौन कहता है न हमको तो सुनने से मिलेगा ना शिखा कहती हैं हम को सूंघने से रसना कहती हैं हमको तो रसगुल्ला खाने से ता अपना अलग अलग सब पांचों 1। बिचारा जीव इन पाचों के खींचने से दुखी हो रहा है हर समय और वास्तविक बात क्या है कि केवल 1 एम हैं जीव का अपना। उसके लिए। उसने ऑर्डर किया है कि सब लोग मिल के। हमको वो सामान ला दे। उस। सामान का नाम है आनंद। उसने मन से कहा आनंद ला 2। मन सर्वेंट है ज्यादा है। और आत्मा तो चेतन है भगवान का अंश है नित्य है मन आनंद ढूंढने चला तो संसार दिखाई पड़ा भगवान भगवान की बात तो मन सोच नहीं सकता क्योंकि वो माया का बना है। उसको। ए पांचों इंद्रियों ने और बेवकूफ बना दिया देखने से। आनंद। मिलेगा कौन कहता है नहीं जी सुनने से सब अपनी अपनी और खींचने लगे तो मन सब कुछ सुनता है। और सब जगह अटेचमेंट करता है देखने से भी। सुनने से भी। रसना से भी। सब। इंद्रियों के द्वारा। संसार को ला ला के देता है। मन को मन देता है आत्मा को। आत्मा। कहती है यह मेरा सामान नहीं है फिर क्या है तुम्हारा सामान अनंत जन्म तो बीत गए देते हुए हमको और प्रत्यक्षण देता है मन नहिकश्टितक्णमपि 1। क्षण को भी मन अकरमा नहीं रहता और केवल आनंद के लिए ही प्रत्यक्षण कर्म करता है। और इन्ही पाचों इंद्रियों को लेकर और करें क्या विचारा इधर देखता है यही पाक इस माइक जगत में। जो भगवान है बुध गुप्त हैं सर्व व्यापक है ठीक है अरे लेकिन वो मन को तो वह वहाँ जाने की परमिशन ही नहीं है मन की गति ही नहीं है वहाँ इंद्रियों की कौन कहे ये इंद्रिया ये मन क्यूंकि माया से बने हैं इसलिए मालिक जगत में ही ये कुछ दूर जाते हैं वह भी कुछ दूर। आपकी। आँख देखती हैं कितनी दूर 1 फरलांग 2 फरलांग 1 मील 2 मील खुर्दबीन लगा लो अब बताओ लिमिटेड सुनना भी लिमिटेड सब चीजें अनंत। वैज्ञानिक। अनंत रुपया खर्च करके भी अभी 1। सिर का बाल नहीं बना सके यह संसार कैसे बना बड़ी बड़ी रिसर्च हुई और पा गए पा गए पा गए फिर आगे और बड़ा विज्ञान अरे नहीं गलत हैं इसके पीछे भी कुछ हैं और चलो फिर पा गए पागल पा गये अरे नहीं इसके पीछे भी कुछ है यही कर रहे हैं सैकड़ों भर से। और। जो हमारे महा पुरुषों ने रिसर्च करके बताया है वो। तो भगवत कृपा पर निर्भर है वो मेहनत से नहीं पाया जा सकता। ये वैज्ञानिक जो है यह। मेहनत से पाना चाहते है और हमारे महापुरुष कहते हैं तुम्हारा परिश्रम सब नायक होगा ग गोचर जहाँ लग, मन जाई सो सब माया तो यतो बाचों निवरत मनसा ये सृष्टि का आदि इसके आदि तो भगवान से सम्बद्ध हैं भगवान को। बस जान गए सृष्टि का आदि क्या है भगवान को करने के लिए ये बुद्धि काम नहीं देगी हो तो जो फायदा है उसका वेदों के अनुसार शरणागति वगैरह वो। सब करना होगा। और रिसर्च करनी होगी तो चूंकि। संसार प्रत्यक्ष है और नायक है इसलिए मन। इसी में आनंद ढूंढता है। इसलिए इसी में अटैचमेंट है इसको राग कहते हैं और सुख मिलता है। राग से। सुख मिलता है जिसका जिसमें राग है। हर 1। का। अपने बेटे में। राग है। पड़ोसी का बेटा बड़ा सुंदर है हमारा। बेटा तो खाना है लंगड़ा है। अरे तो क्या हुआ टाइसमेंटउसीमे उसी के चिपटाने से सुख मिलता है। शराबी शराब को देखता है दूर से। करे मिल जाती तो मजा आ जाता। और पंडित जी भी देख रहे हैं। बगल में। बैठे क्या है लाके दर दिया शराब उनका अटेचमेंट नहीं है। अरे ऐसे लोग हैं शराब तो छोड़ो। वो कुछ खा रहे हों और उनसे कह दे इसमें लहसुन पड़ा है तो उल्टी हो जाए खाली कहने से तो राग माने हमारी पांचों इंटरियो को लेकर। मन का। अटैचमेंट 5 प्रकार का राग है। गधे की। अकल से। समझो। कुल 5 प्रकार का। और ये संसार। 5 प्रकार के तत्व से बना है। पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाश। इन्हीं पांचों को मिला करके ये शरीर बना है। क्या कमाल है अरे क्या इस शरीर में आग दिखाई पड़ती है नहीं तो अरे पेट के। अन्दर आग। हमेशा रहती हैं श्रीमान जी हैं हम जलते नहीं हैं वैसे ही हो। आप। जो खाना खाते हैं अगर वो आग न हो तो बस खाए रहिये हजमनहीहोगातोपे रस रक्त मानसून दा हड्डी वीड। कैसे बनेगा जल कहाँ है जी हम जल पीते हैं अरे पीना गया। भाड़ में। जब तुम पैदा हुए तब भी जल भरा हुआ था शरीर में। ये तो पीना तो बाद में शुरू किया है है अरे इतना अधिक जल है शरीर में सबसे अधिक। वो कम हो जाए हालत खराब तो पंच महाभूत से। ये शरीर बना। पंच महाभूत से। इंद्रियां बनी पंच महाभूत से। मन बना और पंच महाभूत का। ये जगत हैं इसलिए हम क्या करें मजबूर हैं उसी में आनंद ढूंढेंगे और कहाँ जाएंगे मजबूर हैं मनुष्य खोपड़ी लगा के मर जाए बेचारा क्या करे आनन्द दे 2। फिर मान का नहीं देखेगा ऐसी मशीन दे दी भगवान ने की। वो हमारे अंडर में तो है लेकिन हम बंद करना चाहे तो बंद नहीं हो सकते चलती रहेगी ये। मन मन कहता है तो हमको यहाँ। मत रखो वहाँ रखो वहाँ न रखो वहाँ रखो। हम चलते रहेंगे रुकेंगे नहीं। और ये बीमारी। 1 जन्म की नहीं है हम भोलेपन में। कह देते हैं अजी 10 साल की है। हमारी। ये शराब छूटने वाली नहीं है अरे अनंत जन्म बीत चुके हमारे वो, संस्कार सब। जन्मों के चले आ रहे हैं। ऐसा नहीं है कि जन्म बदल गया तो सब बदल गया ना ना हमारे संस्कार लगे हैं पीछे इसलिए हमारा इंट्रस्ट। 4 भाइयों का अलग अलग है। 1 डाकू बन गया। 1 बाबा जी बन गया सबका अलग अलग। 1 पिता के बिपुल कुमारा होही पथक गुण शील अचारा। ये मन अनाधिकाल से संबद्ध है। और 1 ही बात। 1 ही जगत में। यही 5 विषय में। और तो कोई दि जगत भी गया नहीं बन स्वर्ग गया होगा वहाँ भी यही है नरक गया होगा वहाँ भी यही है। माया का लोग जितना बड़ा है सब में। 1 सा ही 5 का विषय। और इसी में साफ घूम घूम करके अटेचमेंट कर रहे हैं। और सबसे बड़ा अटेचमेंट अपने शरीर में है। यह मनुष्य का शरीर सबसे श्रेष्ठ माना गया है। लेकिन कोई भी शरीरधारी ऐसा नहीं है जो अपने से अच्छा किसी को मानता हो। साहब अपने को अच्छा मानते हैं। और किसी 1 कीड़े को भी अपने शरीर से वैराग नहीं है। अगर उसको दबाओ कि तू गंदी नाली में पड़ा है ले मैं मार देता हूँ ना ना ना मुझे नहीं मारो जैसे मनुष्य का गला दबाओ। और वो चिल्लाएगा न मारो। ऐसे ही वो मच्छर भी कहता है सब देह। धारी को। उनका अपना देह। उतने ही प्रिय हैं। उतनी। आशक्ति है जितना मनुष्य की। जितनी। देवता। क्या कमाल है सुंदर देह वाला गन्दे देह वाले को देख कर हंसता है अरे बेचारा कितना दुखी हैं देखो वो कहता है बेवकूफ हो तुम हम दुखी नहीं हैं हमको तो आनंद आ रहा है। पा खाने में गंदगी में। बहुत मजा रही है तुम क्या जानो nrkstोpidehmbai n pumantaumanरकs्त gand दे ये जीवात्मा छोड़ना नहीं चाहता कितनी आ सकती है। और ये आ शक्तियां सब खतम हो तब उसका नाम हो बैराग नैय। और भी बारीक बात है फिर वक्त आएंगे
