मैंने बहुत बार आप लोगों को बताया है कि प्रत्येक जीव आनंद, सुरु ब्रह्म,
श्रीकृष्ण का अंश है। अतएव एकमात्र आनंद ही चाहता है। और वह आनंद माइक जगत में
नहीं हैं अलौकिक जगत अर्थात भगवान में ही है। अतएव संसार से वैराग्य आवश्यक हैं और
भगवान में अनुराग आवश्यक है बस ये 2 बातें हैं हमारे समझने की। इन दोनों का
विचित्र सम्बन्ध है अर्थात पहले बैराग हो कि पहले अनुराग हो हमारे शास्त्रों में
वेदों में पुराणों में। दोनों प्रकार की बातें लिखी हुई हैं संसार की कामनाओं को
छोड़। 2। तब भगवान से अनुराग होगा यह भी लिखा है और भगवान से अनुराग करो तो संसार
की कामनाएं छूटेंगी अन्यथा नहीं यह भी लिखा है wpsतepuरucyकमसे शुक्र मे बरतन धी
रा कहता है सर प्रमुत कामा सरदिश्तामरतोमृतु भवतयतब्रह्म समस्नुते अर्थात कामनाओं
को छोड़ना होगा कामनाओं को छोड़। 2। फिर भगवान की उपासना करो कामा ये उपासते, भजिय
राम सब काम बिहाई सब कामनाओं को छोड़। 2। और भगवान का भजन करो क्यों इसलिए कि मन ही
तो कामना करेगा और मन ही भजन करेगा करता 1 मन है मैंने बहुत बार आप लोगों को यह
बताया है कि बंधन और मोक्ष का कारण केवल मन हैं न इंद्रियां हैं न आत्मा है केवल
मन कारण है मन हो मन बुद्धि चित्त अहंकार य। 4। उसकी अवस्थाएं हैं वही मन वही
चित्त बंधन हो मो यानि संसार की कामना करे चाहे भगवान की कामना करे। 1 मन है 2।
साइड हैं तीसरी कोई साइड नहीं और उन दोनो साइड में अटेचमेंट करने वाला केवल मन है
दूसरा कोई और है नहीं। 1। शब्द का प्रयोग है और यह भी कहा जाता है लिखा है राम भजन
बिनु मिट हिन कामा थल बिन तरु का बहक जमा बिना पृथ्वी के कोई वृक्ष नहीं पैदा हो
सकता आकाश में फुलवाड़ी नहीं लगाई जाती उसी प्रकार बिना भक्ति के बिना भजन के, बिना
अनुराग के। कामनायें नहीं जायेंगे ये दुविधा है। दोनो तरह की बातें। हमारे शास्त्र
वेदों में लिखी है। और हम जब सोचते हैं तो दोनों बात ठीक जचती है। लेकिन दोनो सही
कैसे है हमारी 5 प्रकार की कामना है आँख की कामना, कान की कामना, नासिका की कामना,
रसना की कामना, त्वचा की कामना। बस छठी। कोई कामना हो ही नहीं सकती मनुष्य हो पशु
हो पक्षी हो कोई हो। ये 5 प्रकार की कामना है। इन 5 प्रकार की कामनाओं की। पूर्ति
के द्वारा। हम आनन्द चाहते हैं ये मैटर है उपकरण है इस करण के द्वारा। इस सामग्री
के द्वारा। हम आनंद चाहते हैं आँख का सुख बोलते हैं लेकिन सुख तो मन को मिलता है
और मन आत्मा में अभ्यस्त हैं इसलिए हम कहते हैं हमको सुख मिल रहा है यानी आंख प्लस
मन मिलकर मैं को सुख देता है लॉजिक से तो समझ में आती है बात की आँख 8। पाँचों
ज्ञानेंद्रियाँ यानि जिनसे जिनकी कामना होती है वो सब माया से बनी है। और मन भी
माया से बना है तो इतना तो माइक सामान है और ये संसार भी माया का बना है तो दोनो
सजाती हैं इसलिए जब संसार को हम देखते सुनते सुंघते रस लेते स्पर्श करते हैं तो मन
का अटैचमेंट नैचुरल हो जाता है। 1 जाति के हैं न जैसे ये मिट्टी का ढेला है इसकी
जाति क्या है मिटटी पृथ्वी तो इसका पृथ्वी से अनुराग नैचुरल है यह। अपने हाथ में।
पकड़ रखा है। मिटटी को हाँ हाथ छोड़ दीजिये आप बस अपने आप को। मिट्टी उसको खींच
लेगी। ऐसे ही यह मन है इंद्रियों के साथ। संसार में। खिंच जाता है अपने आप। तो ये
5 प्रकार की। हमारी। जो कामना है वो है तो आनंद के लिए हाँ और वही 5 प्रकार की
कामना हम भगवान के प्रति करें तो उसी को भक्ति कहते हैं अनुराग कहते हैं तो संसार
सम्बन्धी। 5 कामना छोड़ दे इसका नाम। बैराग भगवान। सम्बन्धी। 5 कामना कर ले इसका
नाम अनुराग बस बड़ी सीधी सी बात है कदापी समझ ले 5 प्रकार की कामना है और 2 प्रकार
का एरिया है। संसार के एरिया की कामना कर लो। 5 प्रकार की। चाहे भगवान के एरिया की
कामना कर लो। 5 प्रकार की। तो संसार के एरिया की कामना तुम्हारे साथ जुड़ी हुई है
ध्यान। 2। इस प्वाइंट पर। अगर तुम्हारा मन न्यूट्रल होता, न संसार में अटैचमेंट
होता न भगवान में अटैचमेंट होता और कोई कृपालु आकर कहता कि भगवान में आनन्द है ये
5 प्रकार की कामना भगवान की बना लो तुरंत आनंद मिल जाएगा तो हम 1 सेकंड में लगा
देते। भगवान के चरणों में। अपने मन को। कोई परिश्रम न पड़ता लेकिन हमारे मन का
अटैचमेंट यानी ये 5 प्रकार की कामनाएं संसार सम्बन्धी अनाध काल से हो रही है। बड़ी
प्रगाढ़ मजबूत हो गई है 10 साल 20 साल की शराब सिगरेट कोई कहे छोड़ 2। नए, राज अरे
कैंसर हो जाएगा हो जाने। 2। जब होगा तब देखा जायेगा। जब होगा तब देखा जायेगा तो।
अनंत। जन्मों का जो अभ्यास हैं माँ बाप बेटा एसटी, पाती के इन्द्रियों के सुख का
वो। बाबा जी के कहने से कैसे चला जायेगा उसका अटेचमेंट अरे अनंत बाबा। लोग। आये।
हमारे सामने। लेक्चर दे गए तमाम ग्रंथों को भागवत गीता वेदों को हमने सुना। हर
मनुष्य। योनी में। और उस समय। सिर भी। हिलाया। बात भी समझ में आई। लेकिन इतना
प्रगाढ़ हो चूका है की सोचने मात्र से वो नहीं जा सकता। सोचते हैं कभी कभी फील करते
हैं जैसे कोई मर गया माँ बाप बेटा स्त्री पति। उसकी लाश जलाने जाते हैं श्मशान में
तो थोड़ी देर को वैराग होता है न मन में। श्मशान वैराग कहते हैं उसको। और जब लौटने
लगे तो बात खत्म स्त्री ने डाटा पाती ने डाटा बाप ने डाटा। अपमान किया भरा होता है
सबको होता है। लेकिन थोड़ी देर को। फिर जम क्यों इसलिए कि उसने पहले से बहुत बड़ा
लगाव आ सकती अटेचमेंट हो चूका है इसलिए बरांग की आवश्यकता है लेकिन हो कैसे आप
कहते हैं पहले बैराग करो कामना संसार की। छोड़ो फिर भक्ति शुरू करो तो कामना छोड़ दे
यह कैसे हो सकता है हमको आनन्द दे। 2। बस कामना छोड़ दे संसार की। पहले आनन्द दे। 2
क्योंकि हमको जो यंत्र मिला, है भगवान के यहाँ से। मन तो ऐसा यंत्र है जो हमेशा
चलता रहता है कभी स्टॉप नहीं है उसमें। 1 सेकंड को भी नहीं। 1 क्षण को भी कोई
अकरमा नहीं रह सकता कामना बनाएगा। कोई कामना बनावे संसार सम्बन्धी बना वे भगवान
संबंधी बनावे। 2 एरिया है कोई कामना बनावे बनाना पड़ेगा और कामना बनाया बस फँस गया
फिर नहीं बच सकता क्यूँ की कामना की। या तो पूर्ति होगी या तो पूर्ति नहीं होगी
अगर पूर्ति हो गई तो लोभ पैदा हुआ अगर नहीं कामना की पूर्ति हुई तो क्रोध आ गया और
2 में और लो भाया तो फिर उसके आगे। कामना फिर पूर्ति हो गई फिर कामना फिर पूर्ति
हो गयी लगातार पूर्ति भी होती जाए तो इनद्रोवांछतब्राह्म पदम इंद्र भी ब्रह्मा का
पत चाहता है वहाँ तक ये बीमारी कहीं आयड नहीं है और अगर कभी आंड होगा की अरे हम
हार गए थक गए। अब कामना बंद करे तो भगवान की कामना करनी। पड़ेगी और कोई एरिया नहीं
और कोई जगह नहीं। जहाँ जाए मजबूरी है। तो कामना ही सबकी जननी है। और कामना का जनक
बाप आनंद प्राप्ति का लक्ष्य और वो नेचर हैं। कोई कहे की आनंद प्राप्ति के लक्ष्य
को समाप्त करो। जड़ काट 2 तो कामना का प्रश्न समाप्त हो जाए न संसार की कामना करनी।
पड़े न भगवान के। बवाल टल जाए सर से आनन्द की। कामना आप। छोड़ दे इमपॉसिबल। ये
स्वभाव है स्वभाव माने नेचर यानी जिसका परिवर्तन न हो। सके। किसी भी प्रकार। न हो
सके। 84 लाख प्रकार के। स्वांग भरे। हम लोगो ने। ये बदला नहीं स्वभाव। स्वर्ग लोक
गए अनंत बार मृत्युलोक में आये। नरकादि लोको में गए लेकिन सर्वत्र आनंद की ही
प्यास बनी रही आनंद ही का एम वही। 1। लक्ष्य बना रहा उसको। हम काट नहीं पाए बहुत
करेंगे क्या करेंगे हम थक गए। जिंदा रहना बेकार है लो लिए। मर जाए किस लिए आनंद के
लिए ये दुःख सहा नहीं जाता हम आनंद चाहते थे। यह भी मुसीबत मुसीबत। चारो तरफ
मुसीबत। अब मैं। जहर खा के मर जाऊँगा। आनंद। मिला। हाँ जी। छुट्टी मिल गयी। उस
बिचारे को। बहुत दुखी था। आज। मर गया। उसको। छुट्टी। मिल गई। अरे तुम गधे हो।
छुट्टी मिल जाती है कहीं छुट्टी उट्टी नहीं। मिलती छुट्टी माने मुक्ति छुट्टी माने
मुक्ति और मुक्ति। मिलेगी। भक्ति से। भगवान की भक्ति के बिना। मुक्ति नहीं मरने।
मरने से। मुक्ति नहीं। मिलती है। अनंत बार मर चुके। चाहे। जहर खा के मरो चाहे।
हार्ट फेल हो के मरो चाहे। जैसे मरो मरो। उससे। छुट्टी। नहीं मिलेगी तो कामनाओं को
छोड़ देना ये असम्भव और बिना कामनाओं के। छोड़े भक्ति मिल जाए असम्भव फिर हम करें।
क्या ये प्रबल बड़ी भारी समस्या है बहुत बार। मैंने। आपको। समझाया है। लेकिन जो
नहीं बिचारे। इतना तत्वज्ञान प्राप्त किए हैं। वो इसी उलझन में, पड़े हुए। तमाम,
ग्रंथ। पढ़ पढ़ के जीवन बिता चुके लेकिन प्रॉब्लम नहीं। साल हुई हल नहीं हुई।
समस्या। और अगर 1 साइड में जाते हैं। तो ऐसा है की जब भगवान की कृपा होती भक्ति
होगी राग राग मनुष्य नहीं कर सकता असंभव है बड़े बड़े रिशी मुनि योगी काम क्रोध लोभ
मोह के हो गए सब इतिहास हमारी क्या हैसियत तो इसका सीधा सा सरल सा साधन है कुंजी
हैं लाकर खोलने की न तो बैराग पहले होगा न तो अनुराग पहले होगा ये दोनो नहीं होगा
सबसे पहले। तत्व ज्ञान आवश्यक है तत्वज्ञान सिद्धांत बलिया चित न कर। गोरांग
महाप्रभु ने कहा कि थेरी की नौलेज में आलस मत करो समझो सिद्धांत समझो पहले क्या
फैक्ट हैं क्यूँ ऐसी गड़बड़ी हो रही है क्या गड़बड़ी हो रही है उसका इलाज कैसे होगा
ये सब समझो और तत्वज्ञान र्थमसागुरमिवाभिग्छे समेत प्राणी श्रोत्रिय ब्रह्मनिष्ठ
वो ज्ञान तत्वज्ञान श्रोत्रिय ब्रह्मनिष्ठ महापुरुष से ही मिलेगा जो। प्रैक्टिकल।
मैन भी हो और थ्योरिटिकल मैन भी हो। अगर थियरी नहीं जानता। और कहता है क्या करता
है राधे राधे बोलो किशोरी जी से प्यार करो राधा रानी तुम्हारी सब कुछ है अरे सुन
लिया हजार बार लेकिन नहीं होता प्यार तो क्या करूँ मन कहता है ये हाँ तो अच्छा
लगता है माँ का बाप का बीवी का प्यार। आप। कहते हैं की ऐसी करो ठाकुर जी ऐसी करो
वो उनको देखा न सुना न कुछ। समझ में। आवे। कैसे प्यार करे तो पहले हमको शोत्रिय भी
होना चाहिए। हमारा गुरु जो हमको समझा। सके बोध करा सके देखो तुम कहाँ गड़बड़ कर रहे
हो उस गडबडी को ठीक करो तुमको आनंद चाहिए हाँ तुम्हारी समझ में आ गया। आनन्द
श्रीकृष्ण में ही है हा गया की भक्ति करने से ही मिलेगा। आनंद हाँ ये सब समझ में आ
गया तो फिर क्या बात है फिर क्या झगड़ा है झगड़ा है वो जो कामना है संसार की। वो आड़े
आ रही है। ऐसा करो की। ये 5 प्रकार की कामनाओं को समाप्त करने की मत सोचो। फिर
उनको डायवर्ट कर 2। घुमा 2। इनकी दिशा बदल 2। जैसे कोई साइकिल चलाता है कार्य
चलाता है तो सड़क जैसी होती है वैसे वो घुमाता जाता है। बहन को। ऐसे ही तुम्हारा मन
जो संसार की कामना करता है आनन्द के लिए। अब। जब समझ में आ गया की भगवान में आनंद
है तो भगवान की कामना करना प्रारंभ करो। इस कामना को इस कामना में बदलो ये घुमा
के। इसमें ले जाओ। थोड़े से अंश में जाएगी इधर से। अब थोड़े से अंश में। उधर। लगेगी।
पहले पहल थोड़ी सी फिर वो थोड़ी। थोड़ी थोड़ी बढ़ते बढ़ते बढ़ते। इधर कम होती जाएगी इधर
बढ़ती जाएगी तमाम अभ्यास। आप। लोगों ने संसार में इसी प्रकार किया है करवट लेने का
अभ्यास बैठने का अभ्यास खड़ा होने का अभ्यास चलने का अभ्यास बोलने का अभ्यास। ये
सब। आप लोगों ने ऐसे ही किया। जैसे मैं बता रहा हूँ प्रैक्टिस करके। और इतने
एक्सपर्ट हो जाते हैं की दौड़ के कॉम्पिटिशन में। आप लोग भग ले आप। सोचें 1 दिन। आप
खड़े नहीं हो सकते थे जब माँ ने खडा किया तो आप गिर पड़े और आज दौड में भाग कैसे कर
आपने 1 दिन में नहीं अभ्यास करते करते हुआ है सालों लगा है देखो हिंदी। बोलना
संस्कृत। बोलना, इंग्लिश बोलना। ये आप। आज स्कूल में गए आज ही तो नहीं बोलने लगे
इसके लिए आपने कई साल पहली कक्षा दूसरी कक्षा तीसरी कक्षा हाई स्कूल इंटर बीए तमाम
करते करते करते जीवन बीत गया फिर भी पूरे नहीं हुए फिर भी अधूरे ही है ऐसे ही।
संसार से। मन को हटाना यानि कामना छोड़ना छोड़ को रुको मत हाँ कामना छोड़ के। ये
कामना बना लिया इसके देखने से। सुख। जो मिलता है। वो धोखा है। मनीराम उनको देखने
से सुख। मिलेगा उनकी कामना बनाओ। वहाँ सुख है ये प्रैक्टिस करना होगा अर्जुन ने 1
क्वेश्चन किया सबसे इम्पोर्टेंट गीता में चंचल मन कृष्ण प्रमाथि बलद तत्या हम
निग्रह मन भायो दुष्कर्म श्री कृष्ण। मन। बहुत चंचल है। वायु से। बड़ा। तेज बेग है।
योगींद्र। मुनींद्र हार मान गए हैं विजित हिसिकबायुभिरदानत। मन स्तर वेदस्तुति
करता है भगवान की की। मन से। बड़े बड़े ऋषि मुनि सब। हार चुके। उसको। रोकना रुकेगा
नहीं उसका स्वभाव रुकने का है ही नहीं चलता रहता है बूढ़ा हो गया। मरने का। समय आ
गया। बिल्कुल मरना है। और फिर भी। मन कहता है गुलाब जामुन खिला 2 तो घर वाले कहते
है खिला 2 तो। इसी में मन अटका रहेगा अगर नहीं खिलाओगे तो मरेगा नहीं। वो इसी
रसगुल्ला में। आत्मा। अटकी रहेगी। ऐसी मूर्खता की बातें करके। वो न मरे कल तो मर
गुल्ला खिला देंगे उसको हम तैसी है ये प्यार करना और कल्याण चाहे न ये 2 अलग अलग
बातें हैं। दोनों में। विरोध है। कल्याण के साथ साथ प्यार। ये भगवान। और महा पुरुष
करते हैं। और खाली प्यारे संसार वाले करते हैं। कल्याण कल्याण भाड़ में जा घर वाला
कहा गया है मालिक देखो इनको मिठाई मत देना। बच्चे को डायबिटीज हैं रोने लगा और फिस
में गया है बीबी ने कहा बताना नहीं पापा से अब मरे मरे माँ को तो वो रोना पसंद
नहीं तो संसार से मन हटा कर रोको मत इधर लगा 2। वो रुकेगा नहीं फिर चला जायेगा।
अगर रोकने की। टेस्ट। 2। मैं मन को संसार में नहीं जाने दूंगा कहाँ कहाँ नहीं जाने
दोगे संसार में अच्छा कहा तुम्हारा संसार में मन का टेटमेंट है माँ मैं बाप में।
बी बी में है बेटी में है तो तो बेटी में। मन मत ले जाओ अच्छा नहीं ले जायेंगे
बेटी में मन नहीं ले जायेंगे बेटी बेटी कौन बेटी वो बेटी चला गया मन अरे जिससे मन
को हटाना होगा पहले उसका ध्यान करोगे और आयेगा। तू जगह बदलना होगा। हमारी 5 प्रकार
की कामनायें जो संसार के एरिया में है। घूम रही हैं। वो क्यों घूम रही है यह समझ
कर के आनंद के लिए आनंद यहाँ नहीं है वहाँ है इसलिए यह समझ कर के मन को हटाने का
अभ्यास करना होगा। जैसे लड़की 18, 20 साल तक तो बाप के मकान को अपना मकान मानती है।
मकान के हर सामान में उसका अटैचमेंट होता है। ससुराल जाते ही फिर ससुराल के समान
में अटैचमेंट हो जाता है। ऐसे ही जब हमारी बुद्धि में डिसीजन। दृढ़ हो जाए, का हो
जाए बार बार सोचने से बार बार सोचने से। दुश्मनी हो या दोस्ती हो जितनी बार सोचोगे
उतना पक्की होगी और दोनो का 1 फल। मिलेगा। संसार में किसी से दुश्मनी की सोचो बार
बार तो वैसे ही असेटमेंट हो जाएगा जैसे कामिनी का कमी में होता है। अंतर नहीं हैं।
कुछ राग हो या देश हो। चाहे वो गोपी श्री कृष्ण का स्मरण कर रही हो। चाहे। कंस
दोनो का 1 फल है। तो संसार की। कामना के स्थान पर भगवान की कामना बनाना। यानी मन
को बुद्धि के द्वारा समझा कर। संसार के नाम रूप, लीला गुण, धाम। आज, सामान से मन
को हटाकर भगवान और भगवान के जन्म इनके चरणों में मन का टेटमेंट करने का अभ्यास
करना होगा। अभ्यास कnteberयेजवाब भगवान श्री कृष्ण ने दिया। अर्जुन को। अर्जुन
अभ्यास और बैराग से काम बनेगा खाली देहराग से नहीं। के। हम मन को हटा लेंगे। अरे
तू क्या हटा लेगा कहा रखेगा हटा के पेंडिंग में रखेगा ऐसी चीज नहीं है। मन वो तो
सूच है। अब बिना कामना के। तू रह नहीं सकता तो करना पड़ेगा। अगर टेम्परेरी रह भी ले
तो उससे क्या होगा गहरी नींद में सो गए। सब कामना समा। सो रहे हैं। खर्राटे में।
गरीब हो अमीर हो। चाहे। नींद की। गोली खा के सो सुना 2 बेहोश हो जाए। चाहे। मार के
बेहोश कर। 2 बस। सब कामनाएं चली गई। कब तक मूर्छा खत्म फिर कामनाएं आ गयी वो मरी
नहीं है। ये। अनंत बार। हमारे शरीर छोड़ने। पर भी। वो। कभी मरी नहीं। और बढ़ती गई।
शरीर तो दुर्बल हो गया। वृद्धावस्था में। चल। फिर नहीं सकता। आदमी। लेकिन तृष्णा
तरुणायते कामना और जवान हो जाती है। और बढ़ जाती है। उसकी। वो कम नहीं होती। इसलिए
संसार, सम्बन्धी कामना को हटाकर उसकी जगह पर। भगवान सम्बन्धी कामना करना इसका नाम
साधना या राग के साथ साथ अनुराग मन हटाना। मन। लगना ये प्रैक्टिस करना होगा। और जब
हट पहले ऐसी बहुत प्रैक्टिस है। संसार में हट आयेगा तो फिर उसको हटाओ। फिर लगाओ।
ये अभ्यास। हिम्मत। न हारो ये करना। पड़ेगा। इस शरीर में। न करोगे तो 84 लाख में
घूम। उसके बाद कभी मानव देह मिलेगा तो फिर यही उपदेश सुनने को मिलेगा। और फिर
करना। पड़ेगा। छुट्टी नहीं बिना किए। इसलिए जितनी जल्दी हो सके इसको करो। और अपने
लक्ष्य को प्राप्त करो। यही बैराग और अनुराग का रहस्य है।
