बोलिए राधा गोविंद भगवान की। प्रथम दिन। आपके। सामने। 1। दोहा प्रस्तुत किया गया
था कि शास्त्रों वेदों में। 2। विरोधी बात लिखी है ऐसा भी लिखा है कि पहले बैराग
हो ऐसा भी लिखा है। पहले अनुराग हो तो इसकी लंबी व्याख्या की गई। और सबसे प्रमुख
बात बताई गई बैराग अथवा अनुराग। केवल मन का होता है मन का होना चाहिए। मन का होना
ही वास्तविक है। और दूसरा जो बैराग गया अनुराग है वो शास्त्र वेद। और भगवान
वास्तविक नहीं मानते न तो उसका कोई फल होता है बहु जन्म करे यदि श्रावन कीरतन त
भूल ना पाये कृष्ण पद, प्रेम धन नवधा भक्ति अनंत जन्म करो लेकिन अगर मन का
अटाइटमेंट नहीं करोगे भगवान में तो सब निररथक हैं निररथक का। मतलब ऐसा न लगा लेना
कि बुरा है ऐसा नहीं है। अगर भगवान का नाम कोई लेगा लगातार तो भगवान की भावना भी
कभी कभी होगी देर में पहुंचेगा लेकिन 1 दिन अनुराग ही करना पड़ेगा। मन से। जैसे
पहले बच्चे को पढ़ाते हैं जब स्कूल में तो उसका हाथ पकड़ के का लिखवाते हैं। पहला
अक्षर गिनती सिखाते हैं तो कितनी तरकीबें लगा कर के लेकिन बाद में फिर ये सब मैटर
नहीं रहता ऐसे ही महा पुरुषों ने ऐसा कहा है भाव कुभाव अनख आलस हूँ कैसे ही भगवान
का नाम लिया जाये तो भगवान का नाम लिया जाय भगवान शब्द लगा है उसमें। लेकिन ये बड़ी
लंग जर्नी है थोडा सा तो जीवन है हम लोगो का इसी मानव देह में करने की शर्त है और
किसी देह में तो होगा नहीं तो इसका समाधान यह है कि दोनों बातें ठीक लिखी है। पहले
बैराग हो यह भी ठीक है पहले अनुराग हो यह भी ठीक है शास्त्र वेद कोई गलत बात नहीं
लिखते। यह दिव्य वाणी होती है। जैसे वेद दिव्य वाणी है अनाज है अपौरुषेय हैं ऐसे
ही रामायण भी दिव्य वाणी है क्योंकि महापुरुष का प्रत्येक कार्य भगवान का कार्य
होता है। महापुरुष तो जिस दिन जिस क्षण वह महापुरुष हुआ। अर्थात भगवत प्राप्ति की।
उसके बाद वह कुछ नहीं करता करना खत्म जैसे जब खाली। घड़ा। आप कुएं में डुबोएं तालाब
में डुबोएं तो आवाज करता है भक भक भक भक भक भक भक जब भर गया तो फिर नहीं बोलता
डुबो रहो को चाहे हजार बार बोलना बंद जैसे मक्खन में। जब टेम्परेचर देते हैं आप
लोग आवाज करता है क्योंकि उसमें पानी मिला है लेकिन जब पानी जल गया उसका नाम हो
गया घी तो पट पट पट पट पट पट चुप अब नहीं बोलेगा कर्म समाप्त आजीव उसके बाद भी
बोलता है आप क्या बात करते हैं सारे महापुरुषों ने सब कर्म किए हैं
धरुवप्रहलादअम्बरीश तब अनाधिकाल से। अच्छा काम हमने। बुरा काम भी किया है हम लोग
जिसे बुरा कहते हैं। 5। पांडो के पाच बाप और पांचों ने फिर 1 हिस्ट्री बना ली
द्रोपदी यह सब। अच्छा काम है। कुतपतपांडुसुतन की करनी सुन सत पंथ डारियो बेद भी
डरता है ऐसे कर्मों से लेकिन tेtलोपojपावनजस सुन सुन लोक कितनी अडबंग बातें
महापुरुषों ने की हैं अगर उनको। महा पुरुष न माने तो हँसी आएगी हा 1। राक्षसी आई
यु दिस्टि पास उठने कहा आपके भाई साहब साहब में मेरा अटेचमेंट हो गया है। भीम सेन।
में। उनसे कहा हमसे पति का व्यवहार करें जस्टिन ने कहा। भीम सेन इससे श्रीमति का
व्यवहार करो। भौचक बड़े भाई की आज्ञा है किया पुत्र पैदा हुआ ये पाँचों पांडो
महापुरुष हैं हाँ फिर ये क्या है ये कर्म क्यों हरिदास ने अभी अभी कलयुग में अपने
गुरु के लिए महाप्रभु जी के लिए 1 80 वर्ष की बुढ़िया से भिक्षा मांगा चावल की
उसने दे दिया। महा। प्रभु जी को या तो भगवान के अवतार ही थे उन्होंने कहा चावल
कहाँ से लाया उन्होंने कहा महाराज जी तुम लोगों को रोका है न स्त्री से कोई चीज
मांग के न लाना तुम संन्यासी हो सन रह गया। बिचारा ही स्त्री अरे 80 वर्ष की
बुढ़िया स्त्री है। और फिर ये अंतर्यामी है। हमारी भावना को भी जान रहे हैं। और उस
बुढिया की। भावना को भी जानते हैं। और ऐसी बात कर रहे है चले जाओ हमारे पास। से अब
कभी मत आना यह इतना बड़ा दंड बिना अपराध के और अपने जो अभिन्न है नित्यानंद उनसे
कहा 2 ब्याह कर लो 21 भी नहीं स्वयं को महालक्ष्मी का त्याग करके सन्यासी बने
नित्यानंद से कहते हैं 2 या ये सब उल्टे पलटकर महा पुरुषों ने किए हैं लेकिन चूंकि
उनको कर्म का फल नहीं भोगना पड़ेगा। जैसे कमल के पत्ते पर जल रहता है। ऐसे ही उनका
मन भगवान में है। उनके कर्म भगवान के द्वारा गवर्नर होते हैं। उनके कर्म है नहीं
हो वो कर्म करे क्यों उनको आनन्द मिल गया आनंद मिलने तक ही कर्म करने मिल गया बस
बात खत्म लेकिन जैसे ही पक गया। उसके बाद उसने रोटी डाला। रोटी तपे हुए घी में तो
फिर बोला लेकिन अपने लिए नहीं बोला रोटी को पकाने के लिए। बोला रोटी में पानी था
जैसे मक्खन में पानी था। ऐसे रोटी में भी पानी होता है। और वो जब पक गई। रोटी पूरी
बन गई। फिर चुप हो गया दूसरी रोटी पड़ी फिर बोला तो भगवान और महा पुरुष अपने लिए
कुछ नहीं कर सकते करने नहीं चाहिए और करते भी नहीं क्योंकि उनको कुछ पाना नहीं है
ना नवाब तब बाप तब्य अर्जुन। मुझे। कुछ पाना है क्या मैं कुछ करूँ फिर भी मैं सब
कुछ करता हूँ हमारे संसार में। ऐसा कोई आदमी देखा 16 हजार 100। 8 ब्याह कर ले। और
फिर उनके सारे बच्चे आवारा। और भगवान के बच्चे। आवारा सबको मरवा दिया साहब जलूल
काम भगवान और महा पुरुष करते हैं इसलिए रोका शास्त्रों वेदों ने बुद्धि न लगना उधर
मत ले जाना बुद्धी को कुशले चरिता नेशा मे मि स्वार्थों न विद्यते बिपर
यइनवनरथोंनिरहंकार नाम विभो जिनका अहंकार मैं करता हूँ यह बुद्धि समाप्त हो गई है
वो भी परिजय उल्टा काम भी करते हैं तो अनर्थ नहीं उनका फल नहीं भोगना पड़ेगा भागवत
में। जब राज का प्रकरण सुनाया अर्जुन को तो उसका माथा ठनका पराई, स्त्री के साथ
भगवान ने रास किया क्यों किया संस्थापनाएं धर्म परश्माइतरस्यच अवतरणो भगवान श न
जगदीश्वर सकत धर्म सेतु नाम करता बकता भिरखिताप्रतीप मा चरत ब्रह्मण परदारा।
भिमरसनमइत्याद सुखदेव जी से पूछ रहे हैं परीक्षित भगवान का उतार धर्म संस्थापन के
लिए होता है उन्होंने स्वयं कहा है गीता में। फिर ऐसा क्यों किया रात सुखदेव
मुस्कुराने लगे। और उन्होंने कहा तू राजा है न तेरी बुद्धी राजावादी अभी तक बनी है
मृत्यु काल में भी। उन्होंने कहा। ये देखो जो समर्थ होते हैं ईश्वर नाम उनमें।
विपरीत कर्म। भी होता है। उसका रहस्य होता है। वो। कोई निरंतर कर्म नहीं है। दूसरे
के लिए होता है। दूसरे का हित होता है। उसमें। और पिछले जन्मों का संबंध भी होता
है उसमें। अमा बारी बातें। वह बुद्धि काम नहीं करेंगी। इसलिए वहाँ बुद्धि न ले
जाना ई श्वराणामबचा सत्यम उनकी आज्ञा। मानो महा पुरुष की। तथायवाचरितरम। क्वचित
और। आचरण। कवचित जो तुम्हारी कक्षा के अनुसार हो उसका आचरण करो टीचर कुर्सी पर बैठ
कर विद्यार्थियों को पढ़ाता है लेकिन वे नहीं कहता कि तुम भी कल आकर। कुर्सी पर
बैठ के पढ़ा देना हमको नहीं बेटा तुम नहीं पढ़ा सकते ऐसे पढ़ते जाओ बीए करो बीए
करो फिर टीचर बनो। तब ऐसे कुर्सी पर बैठ के पढ़ाना जैसे मैं पढ़ाता हूँ। और अगर
तुमने अनधिकार चेष्टा की तो आओ बैठो मैं क्वेश्चन करूँ और उत्तर 2 कैसे दोगे नॉलेज
दे और हम नकल करते भी नहीं है 1 आदमी जा रहा है रस्सी पर बैठ कर के अपना बैलेंस
सँभाले हैं। 1 बास लिए हैं। अब अगर हम भी अपने घर में जा के ऐसे रस्सी बांध कर चले
तो फिर चले आयेंगे नीचे अभ्यास से हुआ है ऐसे ही ये बैराग और अनुराग होगा नहीं
होगा शब्द का प्रयोग कभी न किया करो जैसे आप लोग बोलते हैं महात्माओं के पास जाके
हमारा मन नहीं लगता भगवान में मन नहीं लगता संसार में लगता है ये लगना। किसे कहते
हैं अपने लगे है संसार में अपने आप लगता है है क्यों लगता है अनंत जन्म से अपने
संसार में आनंद माना प्लस लगाया लोगों ने बताया यहाँ आनंद है तो मन लगाया। पैदा
होते ही किसी ने आज तक शराब नहीं मांगा पहले पिया किसी के कहने से बहकावे से कोई
परेशान था संसारी किसी प्रॉब्लम से उसने कहा अरे यार छोड़ इन बातों को पी के देख सब
भूल जाएगा पेंशन पेंशन खत्म अरे यार शराब तो बुरी चीज है अरे यह तो कौन तू बताने
जा रहा है लोगों से बुरी चीज है प्राइवेट अरे 1 बार तो देख ले मत पीना रोज अच्छा
देखते हैं है फस गया वो तो पदार्थ ही है नशे का संसार भूलेगा अरे स्वयं अपने आप को
भूल जाता है संसार की कौन कहे फिर दूसरे दिन फिर तीसरे दिन महीना 2 महीने साल 2
साल इस प्रकार जब पिया तो फिर मन पीने के लिए जबर्दस्ती करने लगा आपको पियो नहीं
तो हम तुम को परेशान करेंगे बीबी कहती है हम से प्यार करो छोड़ो शराब मां कहती है
आओ बेटा ये सब ठीक है माँ ये सब। ठीक है बीबी लेकिन शराब पहले कहाँ पहुँच गया कोई
भी काम आप लोगों ने पहले किया फिर हुआ पहले प्रैक्टिस फिर नैचुरल टी उसको हाइबिड
कहते हैं तो चूंकि। मन अनाधिकार से लगाया है इसलिए लगता है अब क्या करें अब उससे
मन को हटाओ पहला काम नहीं हटता नहीं बोलो जबरदस्ती हटाओ जबरदस्ती कैसे। हटाएं
फिलोसफी समझो थियरी यहाँ सुख नहीं है ये। शरीर के लिए बनाया गया है। मैं दिव्य।
आत्मा। हूँ। मेरा। आनन्द। दिव्य है। भगवान के पास हैं यह सब। ज्ञान लेकर संसार से
हटाओ। फिर हटेगा ज्ञान सहित। अवैश बाबा जी ने कह दिया हटाओ पुस्तक में। लिखा है
हटाओ से नहीं हटने वाला तो ज्ञान पूर्वक मन को हटाओ लेकिन हटा कर रोको मत 1 सेकंड
को। भगवान में लगाओ। दोनो काम करने होंगे होगा नहीं अपने आप नोट रखो कोई। महात्मा
ऐसा न हुआ है न होगा जो घोल के पिला दे। आपको। आपका मन भगवान में लगा दे। अरे अनंत
बार भगवान आये। अरे। वो अन्दर ही बैठे हुए हैं ये सब नहीं करते आपको करना होगा तो
मन को संसार से। हटाना। मन को भगवान में लगाना। ये दोनों प्रैक्टिस। करनी होगी।
अगर आपका। मन न संसार में लगा होता न भगवान में लगा होता ऐसी पोजीशन में होता
न्यूटरल तो भगवान में लगाना 1 सेकेंड में। लेकिन लग चुका है बड़ी मजबूत जड़ें हैं
इसलिए अभ्यास करना पड़ेगा। अर्जुन को यही कहा गया अभ्यास कौन दोनो जरूरी है हटाओ
बैराग भगवान में लगाओ ये अभ्यास। अनुराग तो हटाते लगाते। फिर आएगा। पुराना अभ्यास
है भगवान का आख बनाते रहे भगवान का मुख बना रहे थे कि बीवी आ गई मम्मी आ गई बेटा आ
गया ये पुराना अभ्यास आ जाएगा घबराओ नहीं फिर लगाओ पेड़। हटाओ। फिर लगाओ। जब खड़ा
होना सीखा है आप लोगों ने तो हजार बार गिरे हैं हजार बार चोट लगी है रोए भूल गया।
आप सोचते होंगे हम चलने लगे ऐसा नहीं हुआ अभ्यास से हुआ है तो हटाते लगाते। फिर
हटा आयेगा। फिर हटाते लगते। लगने लगेगा अब आया होना लगने लगेगा लेकिन फिर हटेगा 50
फीसदी तक। आपको। मेहनत अधिक करनी है जब 50 फीसदी के आगे आप जाएंगे तो फिर आराम से
लगने लगेगा। किसी ने राधे कहा है आदमी अच्छा है राधे बोल रहा है आप लोग यहाँ तक।
लगभग आ चुके हैं। आप ट्रेन में जा रहे हो बस में जा रहे हो बहुत से लोग बैठे हो
उसमे। 1 बोल दें। राधे चौंक के उसकी ओर। देखेंगे। भला आदमी है आप कहाँ रहते हैं
कहाँ जायेंगे क्या करते हैं कृपा के संग हैं क्या वो भले ही अपनी मम्मी की याद कर
रहा हो लेकिन राधे सुनते ही आपको उसने खींच लिया अपनी ओर यहाँ तक। आप लोग पहुँच गए
हैं वे बड़ी भगवत कृपा है आपका कमाल नहीं है भगवान ने किसी टीचर से मिलाया। उसने
बार बार। आपकी बुद्धि में भरा। 1 बार। बोलने। से समझाने से। आप नहीं समझ सकते उस
समय तो बोल देते हैं बहुत बढ़िया समझाते हैं। फिर भूल जाता है तो प्रकार मन लगने।
लगेगा। तो जितने पर्सेंट में लग जायेगा उतने पर्सेंट संसार से हट जाएगा। अब नैचुरल
टी, आई। 50 फीसदी के बाद हट जाएगा। अपने आप संसार की कोई बात करने लगेगा तो खराब
लगने लगेगा। अरे यहाँ तो ये सर घपडसपड़ होता है यहाँ चले। यहाँ भगवान की चर्चा
होती है। इसी क्रम से अभ्यास करते करते जब माँ में कम शरणंब्रज। जब पूर्ण शरणागति
हो जाएगी। मन का अटेचमेंट। सेंट परसेंट हो जायेगा तो सेंट परसेंट। वैराज्ञ अपने आप
हो जाएगा। इसी को कहते हैं सहज अनुराग सहज। बैराग सहज बिराग रूप। मन मोरा करना न
पडे अपने आप। हो य सिद्धावस्था है इसलिए हमको स्वयं को साधना करनी है सिद्धावस्था
पहले नहीं मिलती है पहले पढ़ो 18, 20 साल तक फिर ब्याह करो फिर बच्चा होगा पापा ये
शब्द सुनना हो तो बड़ी लंबी जर्नी है है इसलिए ये जो बकवास कर देते हैं। हम लोग।
महाराज जी। आप। कृपा कर दे तो कृपा कर दे बड़े कृपा करने वाले आये अगर ऐसी कृपा से
हो जाता तो भगवान से बड़ा। कौन संत होगा वही सत्य संकल्प हैं और सोच लेते हैं। अनंत
कोडी ब्रह्माड के। समस्त जीव मेरे बन जाय माया सब से हटिया अरे उनके लिए।
इम्पॉसिबल क्या है लेकिन नहीं किए ऐसा कैसे करेंगे पुराने महापुरुष हड़ताल कर देंगे
हाँ हम तो साहब इतनी मेहनत किये इसको आप फ्री में दे रहे हैं ऐसा नहीं है करना
होगा धन्यवाद
