बैराग शब्द का। अर्थ अब तक आप लोगों को यह बताया गया माइक जगत में जड चेतन अथवा
केवल जड़ पदार्थ में लगाव हो। ना और लगाव भी। 2 प्रकार से होना राग। अनुकूल भाव
से। अद्वेश प्रतिकूल भाव से। इसको राग कहते हैं। अब भाई राग माने यदि कहीं हमारा न
राग हो न द्वेश हो। अर्थात अनुकूल या प्रतिकूल। किसी भाव से भी कहीं अटैचमेंट न हो
उसे बहराज कहते हैं। अटेचमेंट भी 2 प्रकार का होता है 1 बहिरंग 1। अंतरंग। बहिरंग।
बैराग को स्मशान बैराग भी कहते हैं अर्थात स्मशान तक। जब हम जाते हैं किसी शव को
लेकर मुर्दे को लेकर तो बोलते जाते हैं राम नाम सत्य है सुनने वाले को। ऐसा लगता
है कि ये सब बड़े ज्ञानी हैं लेकिन लौटते समय नहीं बोलते क्यों और ले जाते समय भी।
अपने लिए नहीं बोलते मुर्दे के लिए बोलते हैं। देखो ये मर गया। देखो ये इसके अंदर
जो था वो चला गया। इसलिए ये शरीर जो है वह सत्य है या माइक विषय ही असत्य है भगवान
सत्य हैं ये। मुख से बोलता है इसका प्रमाण ये की अगर वो हृदय से बोलता तो अपने लिए
रियलाइज करता यह देखो यह हमसे जूनियर है। और जा रहा है। हम भी जा सकते हैं। और अगर
यह डिसिजन बुद्धि में हो जाता तो फिर तैयारी करता लापरवाही जो प्रमुख दोष है हम
लोगो में। मनुष्य शरीर मिला वास्तविक बताने वाला। मास्टर मिला मार्ग भी समझ में आ
गया और फिर भी हम चलते नहीं सोचिए आप लोग अकेले में क्या जवाब देंगे भगवान से
भगवान पूछेंगे की मैंने कृपा करके मानो दे दिया है क बुक करी करुणा नर देही देत इस
करुणा करके मैंने दिया है अगर आप कहें हमारे पूर्व जन्म के कर्म रहे होंगे अरे तो
तुम्हारे पूर्व जन्म के कर्म तो जड़ है ध्यान। 2 इस प्वाइंट पर अच्छे कर्म तुमने
कुछ किए हैं यही कहना चाहते हो हाँ हाँ लेकिन जो अच्छा कर्म तुम कहते हो वो तो जड़
है क्या कर्म चेतन हैं प्लस सर्वग्य है प्लस सर्व शक्तिमान है जो पूर्व जन्म से
हमारे हुए। कर्म अपने आप फल बन कर के हमको मिल जाएंगे क्या कर्म में यह योग्यता है
तब तो फिर कर्म भगवान हो गया मैं उस कर्म को जानने वाला नोट करने वाला फल देने
वाला। 1 भगवान है जो सबके हृदय में रहता है। हमने उससे कहा था क्या हमारे अच्छे
कर्मों को नोट कर के फल दे देना हम तुमको तनख्वा दे देंगे संसार में हम मुनिम रखते
हैं हमारे पैसों का हिसाब रखना तो उसको पे देते हैं भगवान को पे देने की बात तो
दूर कहा भी नहीं मानते ही नहीं जी कौन तुम्हारा भगवान कौन उसको भी फल देते हैं और
सुनो आश्चर्य गाली देता है हैं कंस हैं तो कर्म का फल दिया भगवान ने मानव देह और
फिर भारत ने जन्म दिया जहाँ गली गली में मंदिर है। गली गली में। भगवान का नाम लिया
जाता है सवेरे उठते ही गलत लत तो हमने गलत कर दिया उसको लेकिन हमारे वेदों ने
शास्त्रों ने, संतों ने जैसा बताया था अगर वैसा करते तो तो लक्ष्य की प्राप्ति हो
जाती। हमने मनमाना किया तो ये सब। भगवान की कृपा हुई कर्म का फल दिया। भगवान ने।
और मास्टर दिया समझ में भी आ गया क्या करना चाहिए क्या अच्छा है क्या बुरा है और
फिर भी वहीं के। वहीं खड़े हैं और गम दे रहे हैं गमा दे रहे हैं। जैसे कोई व्यक्ति
सारी जिंदगी की कमाई चौरस्ते पर रख जाए जान बूझ कर के कल ले जायेंगे और ये जानता
है कि रात भर तो क्या 10 मिनट में भी अगर वो किसी की आँख में पड़ गया तो वो ले
जाएगा फिर भी हम लापरवाह लापरवाही से। अनंत जन्म बीत गए। अब जो बिचारे मानव देह
नहीं पाये वो तो भगवान से कह देंगे महाराज हमको तो आपने। कुत्ता गदा बनाया तो
हमारे पास तो ज्ञान, शक्ति थी नहीं कि हम प्रवचन सुनते जगत गुरु के और समझते अथवा
मानो देह। मिल गया। हमको नाशकों के घर में। जन्म दे दिया उन्होंने। हमको पैदा होते
बताया के। भगवान को। तो इंसान ने बनाया है। भगवान ने। इंसान नहीं बनाया उल्टा पाठ
पढ़ाते हैं न ना लोग किए तो बूढ़े। लोग। जो हमारे संसार में हुए। और उनको मेंटल हो
गए। तो वो लोग बैठे बैठे उन्होंने कहा सुनो जी 1 भगवान होता है बेवकूफ बना दिया हम
लोगो को लेकिन यह सब नहीं हुआ कितनी कृपा भगवान की और दुर्षिदासजी ने लिखा है
नरतनुभवबारिदिकहु बेरो सन मुख मरुत कितनी कृपा अ करणधार सद गुरु दिढ नावा अदुर लभ
साज सुलभ करि पावा यो न त रह भाव सागर नर समाज अस पाई सोकरतनिदकमंधमति। आतम। हन
आत्महत्या रा है अरे आत्मा की हत्या नहीं होती है लेकिन लोग बोलते हैं न कि सबसे
बड़ा पाप है आत्महत्या माने शरीर हत्या अपने आप जहर खाके मरे कोई उसको आत्महत्या
बोला जाता है शरीर हत्या का मतलब है आत्मा की हत्या। कौन करेगा वो तो नित्य है तो
सब। इतनी बड़ी कृपाएं मिल कर के कुछ हमने नहीं बनाया तो अब और कोई कृपा शष्ट नहीं
है इसके आगे अंतिम कृपा हे और हमारे न करने का कारण जब किसी ने पूछा तुमने साधना
नहीं की मिस्टर अरे भाई देखो ऐसा है कि जब समय आता है तो वो करवा लेता है। हमारा
समय आय में। समय हो तो बलवान पुरुष बली नहीं होता है समय हो तो बलवान बिल्ले लूटी
गोपिका सोई अरजुन सुई। वान। हम लोग अनेक प्रकार के प्रमाण दे देते हैं और कह देते
हैं इसलिए हम नहीं कर पाये अथवा भाग्य को भाग्य में होगा तो अपने आप हो जायेगा
भैया भाग्य को। कौन भेट सकत हैं अरीना ब्रह्मण सुर लाते जी खितारशेखा परिवार तुम
नश्यते ललाट में। जो लिख दिया गया है। भाग में। सब को। भोगना पड़ता है जी बड़ा हो
छोटा हो अवश्यम भाविनो भावा भवन महता वो। बड़े। बड़ों को भी। भाग नही छोड़ता है भोगना
पड़ता है बड़े बड़े है देखो भगवान शंकर भगवान कहलाते हैं रिद्धि सिद्धि निद्धि सब
नौकरानी है लेकिन उनके भाग्य में कपड़ा तक नहीं हैं। नंगे रहते हैं बिचारे कहीं घर
नहीं समान में। किसी भले आदमी का संग नहीं भूत प्रेत। देखो महाहिषायनमहरे अरे
स्वयं भगवान को देख लो। उनको। 1 खाट नहीं मिली। साप के ऊपर। सोते हैं भला साप के
ऊपर। आपको। लिटा दिया जाए तो नींद आएगी। अरे सोचने मात्र से। आप उठकर भाग। पड़ेंगे।
अरे साब। पर। कोई सोयेगा तो साप का अनुभव होगा उसमें। बल होते हैं आपके खाट के
ऊपर। अगर ऐसा गद्दा बिछा दे ऊँचा नीचा से तो। आपको नींद नहीं आएगी। मुर्ख लोगो ने
ऐसे लोक बना दिए हैं आप उसको याद कर लेते हैं और बस का ही कर में ईश्वर दोष लगा कर
के इन सब को आराम से बैठे हैं। और अपने बच्चों से। कहते हैं बेटा हमारी तो बीत गई
है हम तो 50 साल के हो गए 60 साल के हो गए 80 के हो गए अब तुम अपनी सोचो बीत गई
मैने क्या बीत गई मैंने ये मनुष्य शरीर तो अब जाने वाला हैं तो तो क्या उसके बाद
भगवान के हम चले जायेंगे भगवान चले जा वे और क्या अरे भगवान बुलाएंगे न तभी तो
जाता है मनुष्य शरीर छोड़ के हाँ भगवान क्या जाओगे अगर सब भगवान कहाँ चले जायेंगे
तो यह संसार खत्म हो जाएगा हां फ्लॉपी हैं उनकी। तो केवल लापरवाही है ऐसे
सौभाग्यशालियों की जो साधना नहीं करते उधार करते हैं अभी तो पढ़ाई का समय है जरा
पढाई पढाई हो जाए। अब पढ़ाई खत्म हो गई नौकरी कहीं मिले कहीं ठिकाने ऐसी हो जाए वो
भी हो गया अब बच्चे हो गए 2 4 10 नाती पोते हो गए अरे अब तो भाई कुछ कर लो हा बहुत
अन्दर तो हो ही रहा है वो ही तो बोल रहा है बेदानतेजाड़दिया अंदर तो हो ही रहा है
अंदर तो राम रहते हैं यह लापरवाही है जैसे कोई शराब के नशे में बोले अरे तुम यहाँ
कहाँ पड़े हो गटर में गन्दी नाली में तुम तो हरपति हो अपने महल में जाओ अरे बेवकूफ
महल में ही तो है तू तो अंधा है दिखाई नहीं। पड़ता ऐसा जवाब दे रहा है शराब के नशे
में ऐसे ही। हम लोग हैं। संतों को। ऐसे ही जवाब देते हैं दे दीजिये 2 4 10 दिन। और
जब यहाँ से जाएंगे तब साफ़ समझ में आ जायेगा कहाँ जा रहे हैं भाई तुम जा रहे हो नरक
में नरक में अरे मैंने इतना जप किया है पाठ किया है पूजा किया है चारों धाम गए हैं
ये क्या गड़बड़ है ही गड़बड़ है जो तुमने किया है ए बताओ तुम्हारा मन कहाँ था मन
तो माँ बाप बेटा स्त्री पति धन प्रतिष्ठा है तो जहाँ मन था उसी का फल मिलता है उसी
को कर्म कहते हैं मन तो ये बैराग भी मन को करना है ये मशान बैराग से काम नहीं
बनेगा इंद्रियों के बैराग से काम नहीं देगा शारीरिक बैराग से ह आज कल देखो तो नारी
मुई गृह संपति नासी मूड। मुड़ाय भ सन्यासी जुडे हमारे शास्त्र। तो कहते हैं शैले
शैले। न माणिक्य मौत कम। न गजे गजे साधवो नहीं सरबत्र चन्द नम न बने बने सिंहों की
लहरें नहीं हंसों की नहीं बात अहीरों की। नई बोरियां असाधु न चलहिं जमात साधु
संन्यासी के तो। इने गिने होते हैं। लेकिन आजकल है। इस मठ में। 10 हजार। साधु हैं
जब वो निकलते हैं। पुलिस डर जाती है हाँ कितने बाबा हो गए हमारे देश में उसी में
बहुत से भी हैं। मर्डर किए हुए भी हैं। ये। विरक्त हैं। दिखाई पड़ते हैं। और बड़े।
बड़े। लोग। जाग कर नमस्कार करते हैं। अभी देखो। प्रयाग में चल रहा है। मेला। मेला।
लोग। कुंभ में रेतिया में पड़े रहते हैं। रात भर कल पवास हैं। और वो नागे बाबा
भयंकर संसारी जब वो निकलते हैं। नहाने को तो ये जाते हैं। सिर झुकाते हैं। उनके
चरण की। रज को अपने सिर में लगाते हैं। महात्मा लोग। जा रहे हैं। दुरात्मा को।
महात्मा मान लेते हैं। अशक्त को विरक्त मान लेते हैं। ये। बहिरंग बैराग्य तो और
नाशकारक हैं क्योंकि अहंकार हो जाता है। कपड़ा रंगा के। बाबा जी बने बार बच्चा हरेक
के सिर पर। हाथ और झूठ। मूठ का। स्वान जाओ। तुम्हारे बच्चा हो जायेगा। तुमको।
नौकरी मिल जाएगी तुमको अंगूठा छाप लोग। और अगर। 4। अक्षर पढ़ लिया गीता रामायण कुछ
तब तो बेदव्यास हो गये। कथा कौर हैं तुमने उनका लेक्चर नहीं सुना इनकी रामायण अरे
टीवी पर आती है ये बेराग नहीं है बैराग मन से होती है। आपके पास। 2 चीजें हैं 1 मन
हैं। 1 इंद्रियाँ हैं तो इंद्रियों से। वैराग होना। ये धोखा है। मित्या वैराग है।
मन से। बैराग हो। फिर चाहे राजा हो हमारे यहाँ। नाइनटी नाइन वाइन, नाइन परसेंट।
महा पुरुष। ग्रहस्त में हुए। सतयुग से। पढ़ो। इतिहास हो, ब्रह्मा हो विश्णु हो शंकर
हो मनु हो। बड़े बड़े आचार्य। हमारे सब ग्रहस्त थे। और सबकी दादी। महापुरुषों की।
गोपियाँ और रहस में थी। असली biरकt। मन से। विरक। अब तन से। औ प्रलाद 30 करोड़।
सड़सठ लाख 20 हजार वर्ष राज्य किया। लाद में। हम लोग भी थे। जब कोई कहता था
उन्होंने बचपन में। भगवत प्राप्ति की है। इनके लिए। भगवान आए थे नरसिंह यह क्या
बकता है करोड़ों वर्ष से राजा बने हैं। इनको बैराग नहीं हुआ। और ये महापुरुष हैं।
और भक्ति की है। अगर इनको बैराग होता तो जंगल में जा के राधे राधे करते। राजा बने
हैं शादी। पृथ्वी के। ब्याह किया है। भगवत प्राप्ति के बाद। बच्चे हुए विरोचन
वगैरह युद्ध किए हैं। मर्डर किए हैं। 1 bir mhाुरुgsलोगय। तो हमारे कलयुग में।
शंकराचारदिनेबीमारी बढ़ा दी है सन्यासियों की। और ऐसी बढ़ गई। बीमारी बस सिर मुड़ा।
2। या दाढ़ी बढ़ा लो हो गए बाबाजी व्यक्त हो गए अब देखने वाला तो देख रहा है
बाबाजी का बेस है ह नमस्कार करते हैं चरण धोके पीते हैं। और उनके अनुसार चलते हैं।
और वही वो बताते हैं। बहिरंग साधना जिसमे मन की जरूरत न पड़े हैं। हम भी खुश हो
जाते हैं। 10। माला जप लिया करो। बस बढ़िया माल में क्या है सुंदर कांड का पाठ कर
लिया करो गीता का बारहवां अध्याय पढ़ लिया करो। बड़े। बड़े तिकड़म बना रखे हैं।
पंडितों ने यह सब। बेराग नहीं बैराग। मन का होता है। मन। मन इस बारे में फिर
बताएंगे।
