कल मैंने आप लोगों को बताया था बैराग शब्द का अर्थ अर्थात राग रहित ये राग जो है यह। 2 प्रकार का होता है अनुकूल भाव से और प्रतिकूल भाव से। तो कल मैंने बताया था अनुकूल भाव से मन का कहीं पर भी लगाव होना अटेचमेंट होना राग है जड़ चेतन। 2। तत्व हैं जहाँ लगाव। हो सकता है जड़ जीव चेतन जीव 1 तो ये और केवल जड़ इधरउधर। न देखिये दाढ़ी रख कर के सामने देखिए समझिए जड़ जीव चेतन। जीव। 2 प्रकार के जीव होते हैं न आप सुनते तो होंगे जड़ चेतन चराचर चेतना चेतन जड़ जंगम। ये। 2 प्रकार के जीव अर्थात 1 चलने वाले जंगम माने चलने वाले और 1 न चलने वाले जैसे वृक्षों वगैरा ये नहीं चलते हैं लेकिन ये हमारे ही भाई हैं। इनमें ऐसे ही जीव हैं जैसे हम में हैं। और 1 जड़ पदार्थ होता है कि पृथ्वी है जल है तेज है वायु है आकाश है। इसमें भी आ सकती होती है अरे देखो। बहुत से लोग कैमरा लेकर पहाड़ों में घूमते रहते हैं फोटो खींचते रहते हैं ही बीमारी है उनको तो कहीं भी। अनुकूल भाव से। मन का लगाव होना। 1 तो ये राग है और दूसरा राग है प्रतिकूल भाव से। मन का लगाव होना। प्रतिकूल भाव माने देश दुश्मनी दोनों का 1 स्वरुप 1 फल देखने में बड़ा अंतर उलटा बिपरित प्राय लोग समझते हैं। अनुकूल भाव के। अटैचमेंट को। अटैचमेंट कहते हैं ना ना प्रतिकूल भाव भी। उसी प्रकार का फलप्रद है जिस प्रकार का अनुकूल भाव का। आप लोगों ने यह तो पढ़ा होगा सुना होगा जैसे गोपियों को गोलोक। मिला ऐसे ही राक्षसों को भी गो लोक मिला जिनको भगवान ने मारा वो कंस हो से कोई हो क्यू व तो दुश्मन थे है यह विचित्र बात है अटेचमेंट माने क्या होता है मन का लगाओ लगाओ मैंने क्या उसका स्वभावतः चिंतन हो उसके चिंतन के बिना रहा न जाए उसी को लगाओ कहते है तो जैसे अनुकूल भाव वाला चिंतन करता है उससे रहा नहीं जाता जैसा मैंने। आपको बताया था गोपियों का या 2। हने ने हर समय हर जगह। श्याम, सुंदर का चिंतन हो रहा है करना नहीं पड़ता होने का नाम है अटेचमेंट। ऐसे ही। कंस का भी हाल था asi nsसमvिsंstistn भुंजा न पर जातन मई cिnतयanorisiges पश्यततनमैयम जगत सारा जगत तन श्री कृष्ण। लगने। लगा। उसको हर। 1 जगह खाना खाना उसका दुष्कार हो गया थाली फेंक दे कपड़ा पहनना कपड़ा फार दे इतना चिंतन ऐसे ही तो गोपियों का हाल था जित देखूं तित श्याम मई हैं। अच्छा गढे किया कल से समझिए 1 पारस है पारस पत्थर होता है 1 लोहा है तो लोहा। और पारस जब स्पर्श होता है इन दोनों का तो लोहा सोना बन जाता है। उसको प्यार से छुआ 2 तो भी बन जायेगा लड़ा 2 गुस्से में तो भी सोना बनेगा शंकराचार्ज ने भी। माना। लऊसलाकानिबाई स्परशास्मनी विद्यमान पी स्वरणत्वमेतिलौहम द्वेषा दपि विवि शाम तथा प्राप्ति। जैसे। लोहे की कुल्हाड़ी से। सोने के ऊपर मारो जोर से गुस्से में पारस पत्थर के ऊपर। तो वो सोना बना देगा ऐसे ही दुश्मनी से भी। अगर मन अनुरक्त हो जाए अनुरक्त शिशुपाल की तरह जब तो। दुराक बोलता था। शिशुपाल। तभी से। कृष्ण की दुश्मनी थी जैसे। और तरह से। समझिए। किसी को प्यार से सती होती है न प्राचीन काल में। स्त्रियां वो प्यार से जाकर बैठ गई। अग्नि में। अग्नि कहती है आइए आपको हम अग्नि बना देंगे जला देंगे अपना स्वरुप दे देंगे। आपका स्वरूप समाप्त कर देंगे और हाथ पैर बांध कर अग्नि कुंड में डाल। 2 उसको भी अग्नि जला दें कोई मरने के लिए जहर पिए शौक से। उसको भी जहर अपना फल देगा। मृत्यु और किसी को धोखे में, दूध में मिला कर पिला। 2 उसको भी जहर अपना फल देगा। इस सब संसार में। लोग देखते हैं अनुभव है। ऐसे ही। भगवान के प्रति भी हैं। अनुकूल भाव से। जिन। संतों ने प्यार किया अटेचमेंट किया। मन का। उनका। मन। तन्मय हो गया। तन्मय होने से। शुद्ध हो गया। साबुन होता है इसको। जब लोग होते है तो दुश्मनी सी लगती है। न देखने में। ताकत लगा कर के। क्या कोई प्यार से धोता है ऐसे है धोबी लोग लेकिन मैल तो डुलेगा। ऐसे ही। अंत करण गंदा है इसका। जहाँ भी अटैचमेंट होगा उसी का फल मिल जाएगा। वो उसमे आ जाता है। और 4। चीज हैं कुल 7। राजस तामस और ईश्वरी। पांचवी। कोई चीज है ही नहीं जहाँ आप मन का टेटमेंट करेंगे संकेत में। कहिए तो 1 माइक 1 दिब्य बस 2। अरे जीव के अतिरिक्त 2 ही तत्व तो बचे न 1 भगवान 1 माया तो मन का। अटेचमेंट ये जीव 2 में। कहीं न कहीं करेगा तो वो अटैचमेंट अनुकूल भाव से ही होता है नाइनटी नाइन परसेंट लेकिन अगर कहीं प्रतिकूल भाव से भी हो तो भी उसको अटेचमेंट कहते हैं राग कहते हैं अगर आपकी दुश्मनी है किसी से। और आप घर छोड़ के चले जाते हैं तो उसी प्रकार दुश्मन का चिंतन करते रहेंगे जंगल में। जैसे 1। प्रियतम प्रेयसी का चिंतन करता है। जंगल में जाक वैराग नहीं हो सकता। बैराग का सीधा समतलबहै। न राग हो न द्वेष हो। और समझो। बैराग का मतलब होता है। मन। न। संसार में लगा हो न भगवान में। खाली हो जाए। उसमे कुछ न रहे अगर कुछ रहेगा कुछ माने वही। 2 माइक या अ माइक ये। 2 में। जो भी रहेगा बस उसी में। राग है दूसरे से वैराग्य है भगवान में। गया मन है तो संसार से बैराग कहलाएगा अगर संसार में है मन तो भगवान से बैराग कहलायेगा राग भी न हो द्वेष भी न हो उसका नाम बैराग उसका चिंतन न होने पाये तो बैराग जब होगा तो मन खाली हो जायेगा अब उसको भगवान में लगा। 2। कुछ लोग ऐसा कहते हैं और ठीक लगता है। यह बात सही है आप की। कोई चीज किसी को दी है उसकी जगह उठा कर दूसरे को दे। 2 तो वो चीज उसके पास नहीं रहेगी। आपने लड़की का दान कर दिया किसी लड़के को आप कहते हैं न पराया धन है ये। कुछ दिन के लिए है। फिर ये हम दान कर देंगे इसको। 1 लड़के को। फिर वहाँ चली जाएगी बैंक में देखो 1 नौकर तमाम लोगों का पैसा गिनता रहता है ले ले कर के उसका नहीं है। बड़ा पैसे वाला है लोग देखते हैं। बड़ा पैसे वाला है देखो अरे। वो। पैसे वाला नहीं है उसको तो 10 हजार पए मिलती है बस। और जो ऐसा कहते हैं कि भगवान से अनुराग करो तभी बेराग होगा ऐसे बैराग नहीं हो सकता। यह भी ठीक लगता है क्यों इसलिए कि मन का स्वभाव है राग का कहीं न कहीं उसको प्यार करना है आनन्द के लिए तो चूंकि अनाधिकाल से। संसार में आनंद मानने का अभ्यास हो चुका है अभ्यास देखो। 2 प्रकार का अटेचमेंट होता है 1 अभ्यास वाला। और 1 नैचुरल। जैसे। आनंद से। हमारा अनुराग है यह नैचुरल है लेकिन किसी सामान से हमारा जो अनुराग है यह अभ्यास से। इसको हाइबीट कह दीजिए बहुत दिन तक। अभ्यास किया जाए तो वो। नेचर सरीखा हो जाता है। बहुत दिन। शराब, पिया। वो नहीं रहा जाता। मर जाऊँगा। मैं बिना शराब के का हो सिगरेट हो कोई चीज हो अरे देखो न अनंत महापुरुष। मिले। अनंत। भगवान के उतार। मिले। अनंत बार मनुष्य बने लेकिन यह संसार का अटैचमेंट नहीं छूट रहा तब आप कहेंगे नेचर है जी नेचर कहीं छूट सकता है नेचर नहीं है नेचर तो उसे कहते हैं स्वभाव। उसे कहते हैं जो सदा। 1 सा रहे ये सदा। 1 सा नहीं रह सकता। अगर तब तक ज्ञान हो जाय। जीव को। वह भगवान की ओर चल। पड़े तो कितने महा पुरुष हो गए गिनती है कोई प्रतिक्षण हो रहे हैं अनंत कोटि ब्रह्माण्ड में तो नेचर होता तो कोई भी भगवत प्राप्ति न कर सकता ये अभ्यास है इतना। जबरदस्त अभ्यास हो गया है कि अटैचमेंट अभ्यास जन्य हट नहीं पा रहा है चाहते हुए भी अरे आप। लोग घर छोड़ के आये हैं क्या पागल है आप तो चाहते हैं न कि भगवान। मिले संसार से नफरत हैं तभी तो आये है वरना। कोई किसी की ओर निगाह उठा कर नहीं देख सकता कारण अपनी मम्मी की भी और देखता है। जब मतलब हल हो अपने बाप को बाप कहता है जब मतलब हल करे। वरना गोली मार देते हैं लोग आप लोग। हमारी फिजिकल दिश्तेदारतो नहीं है इतना प्यार करते हैं क्या आपका मतलब है आप भूखे हैं और आपको ये ब्रह्म है यह विश्वास है कि हम जो चीज चाहते हैं कृपालु के पास है इन्हीं से मिलेगा ऐसे ही हमको अनाधिकार से। ये विश्वास है कि संसार में आनंद है हमको नहीं मिला यह बात अलग है। लेकिन आनंद हैं देखो उसको मिल रहा है देखो वो स्त्री पुरुष हाथ में हाथ डाले गले में हाथ डाले कैसे झूमते हुए जा रहे हैं है दिख तो रहा है देखो ऐसे ब्याह कर लेंगे तो हम भी ऐसे आनंद में झूमते चलेंगे हो गया धोखा कर लिया अरे आपको बताएं आश्चर्य करेंगे। आप। पानी के अंदर डूब। कर के साधना करने वाला महा योगी सौ भरी। मुनी जमुना में। डूब। कर के। मरने नही अन्दर डूबे हुए और भगवान कृष्ण का भक्त अन्दर उसने 1। बहुत बड़ी मछली को संभव करते देखा। 1 सेकेंड को और बाहर आये ने कहा हम भी ब्याह करेंगे लग गई। बीमारी उस समय राजा थे मानधाता उनके 50 लड़कियां थीं और युगों की बातें हैं कल युग की बात नहीं है बड़ी बड़ी उम्र होती थी उस जमाने में। तो जाकर कहा राजा से 1 कन्या दे 2 उसने ये न शकल, न सूरत न कोई घर, न द्वार बूढ़ा आदमी कहता है कन्या दे 2 मैं राजा मैं तो अपनी हैसियत में लड़की दूंगा अरे आप सब लोग सोचते हैं मारा पति हैं तो अरब पति के यहाँ लड़की जाएगी। चपरासी की या कोने जाएगी लेकिन अगर नहीं लड़की देते तो ये पता नहीं। हमारी 50 सौ लड़कियों को उड़ा दें। योग से। बहुत बड़े योगी है। प्रख्यात हैं या सबको भस्म कर दे बेचारा परेशान था। रात भर नींद नहीं आई तो अंत में उसने 1 रास्ता निकाल लिया। उसने कहा कि बाबा जी ऐसा है कि 50 लड़कियाँ हैं तो स्वयंवर हो जाए। जो लड़की आपको चुन ले उससे आप ब्याह कर लीजिये। दोबरी समझ गए की मेरा शरीर देख रहा है क्या खिलायेगा पिलायेगा भुक्कड़ बाबा और शारीरिक सुख भी क्या देगा इसलिए कह रहा है किस्वंबर होगा तो उन ने कहा ठीक है वो तो महायोगी थे। उन्होंने अपने आप को 18 वर्ष का बालक बना दिया। पर सुन्दर और सर के बैठ गए। अब 50 कन्याओं ने माला ले ले के चली जब वो देखने। सब सख्त हो गई। लड़के में और माला डाल दी राजा साहब या हर हालत खराब यह क्या हुआ 1 पुरुष को 50 स्त्री हे तो सब लड़ेंगी आपस में दोही में सौतिया डाह होता है देखो ध्रुव को दनबाजहुआ इस लिए अरे स्वयं भगवान रामी को देख लो। कई के का नाटक 50 है लेकिन आप कुछ बोल नहीं सकते लड़कियों ने चुना है आप क्या बोलेंगे उन्होंने ठीक है 50 शरीर बना लिया और 50 महल बना लिए। ऋद्धि सिद्धि सबन के पास थी। फिर भी कुसंग ने दबो चिलिया कितना भयानक होता है कुसंग भगवत प्राप्ति के पहले 1 सेकंड पहले भी डेंजर है कोई चैलेंज न करे माया को लोग ऐसे कई साल रहे। 1 दिन यमुना के किनारे वहीं पहुंच गए जहां हमेशा जप करते थे यमुना के अंदर। तो उन्होंने सोचा यहीं पर मैं यमुना में डूब कर श्री कृष्ण का भजन करता था हाँ यहीं पर मुझे कुसंग हुआ था हाँ अब अकेला था। मैं हाँ अब मेरे 5000 बच्चे हो गए हैं। 50 कन्याओं से भागे चिल्लाते हुए हो मम पाश में बिना शम अरे मनुष्यों हमारा सर्वनाश सुनो देखो और तुम लोग भी सावधान हो जाओ। मैं इतना बड़ा योगी जब वे के प्रसंग से इस अवस्था को पहुँच गया तो तुम लोगो की क्या गिनती है तो इस प्रकार भगवान में मन लगाने की बात तो तब आये जब इतना अटेचमेंट युक्त ये संसार न हो ऐसा कैसा होगा आप कहीं तो पैदा होंगे आपके बाप होगा माँ होगी दुनिया से रहित जगह पर तो कोई रह नहीं सकता और फिर ऐसा हो भी जाए तो मन तो वही है। पिछले। जन्म का। वो। चिन्तन करेगा अन्धा भी सपना देखता है। पूर्व जन्म का। संस्कार होते हैं। अनंत जन्मों के वो पीछे रहते हैं। इसीलिए। 1 पिता के 4। बच्चे, 4 प्रकार के होते हैं। 1 संत बन जाता है। 1 शराबी बन जाता है। बाप परेशान हैं शराबी से। लेकिन क्या कर सकता है कोई भी हिरणनकशपुराक्षस इतना बड़ा दुश्मन भगवान का और उनके यहाँ प्रहलाद पैदा हो गए। और फिर प्रहलाद के खानदान में बली पैदा हुआ राक्षस अरे स्वयं श्री कृष्ण के इतने बच्चे 16। हजार 100। 8। स्त्री में। 11। स्त्री के 10, 10 बच्चे फिर उनके बच्चे, फिर उनके बच्चे और 7 बदमाश हो गए। आप को मरवा दिया। अरे सोचने में तो खोपड़ा फट जाए की भगवान के बच्चे और हमारा ऐसा कैसे हो सकता है भगवान के बच्चे तो भगवान ही होंगे उनकी स्त्री उनके बच्चे उनके कोई संसारी होंगे तो संसार से मन हटा के भगवान में लगाना ये कोई हँसी मजाक नहीं है। जैसे कोई सामान उठाया यह तकिया उठा के उस खाट पर रख दिया ऐसा नहीं है अरे तो फिर क्या करेंगी न पहले बैराग होगा न पहले अनुराग होगा फिर कैसे काम चलेगा बताएंगे बेली सरकार जी
