wrbjgbaragrbjgbirag gobade जग जग बाई राग गोबिन्द रा रे यह हो पूर्व हरी अनुराग बता दे या हो पुर हरी अदरागबता। भगवान से प्रेम पहले होना चाहिए उससे बैराग अपने आप हो जाएगा या पहले बैराग हो जाएगा तब भगवान से प्रेम होगा ये दोनों बातें लिखी हैं ग्रंथों में कौन सही है आप लोग सोचिएगा सबेरे 1। दोहा बना के आप लोगों के सामने प्रस्तुत किया था कि हमारे शास्त्रों में 2 विरोधी बात लिखी है। यह भी लिखा है कि भगवान से प्यार करो तो संसार से वैराग हो ही जाएगा बिना अनुराग के वैराग नहीं हो सकता जितने परसेंट भगवान से अनुराग होगा उतने परसेंट। संसार से वैराग्य हो जायेगा। देखो तराजू होता है 2 पलड़े होते हैं तो अगर। 1 पलड़े में कोई सामान रख 21 किलो का तो इधर ऊँचा उठ जाएगा जितना जितना इधर प्यार होता जायेगा उतना उतना संसार से वैराग्य होता जायेगा। जब भगवान से पूरा हो जायेगा सेंट परसेंट तो संसार से वैराग्य भी सेंट परसेंट हो जायेगा हां लेकिन प्रश्न यह है कि संसार में अटेयटमेंट हो चुका है अगर न भगवान में अटेचमेंट होता न संसार में ऐसी पोजिशन होती तब तो आपकी। बात ठीक थी कि भगवान में लगाते जाओ उतने परसेंट वैराग्य होता जाएगा लेकिन इतना गहरा अटेचमेंट हो गया है अनंत बार सुनने पर भी और अनंत बार संसार की। ठोकरें खाने के बाद दुख भोगने के बाद भी बैराग्य नहीं हुआ या हुआ तो समसान बैराग हुआ 1 श्मसान बैराग होता है अर्थात जब घर से चले किसी की लाश जलाने तो राम नाम सत्य है बोलते गए और लौटते समय नहीं बोलते मशान में छुट्टी घर से स्मशान तक के लिए। बैरागहैटपरेरी सबेरे बैराग हो गया शाम को अनुराग हो गया दोपहर को लड़ाई हो गई माँ बाप बेटा स्त्री पति से। इसलिए भगवान में अनुराग करने के पहले मन खाली होना चाहिए न तब तो अनुराग करें हाँ यही समस्या है तो फिर इसका मतलब पहले बैराग इसलिए ज्ञान के लिए 2 रीजन लिखा है। संतो ने गुरु बिनु होई की ज्ञान ज्ञान की होई बिराग बिनु गुरु से ज्ञान होता है यह सही है लेकिन बैराग से ज्ञान होता है यह भी सही है अगर बैराग नहीं होगा तो गुरु का ज्ञान इधर से सुना इधर निकाल दिया वो ज्ञान कुछ नहीं कम करेगा तो बहरा होना चाहिए पहले लेकिन बैराग माने क्या होता है संसार से मन हट जाए तो संसार में सुख मिल रहा है हट कैसे जाए अगर किसी को जो सुख मिल रहा है उससे बड़ा सुख दे 2 तब छोटा वाला हट जायेगा कोई साइकिल से जाता है उसको मोटर साइकिल मिल जाए तो साइकिल को छुएगा नहीं कार मिल जाए जब मोटर साइकिल को नहीं छुएगा बड़ी चीज मिल जाने से छोटी चीज से नफरत हो जाती है तो संसार में हमको जो भी सुख मिल रहा है गलत पल उससे बड़ा सुख दे 2 तो बैराग हो जाए ऐसे कैसे हो जाए मन वहाँ से हटा के कहीं पेंडिंग में रख देंगे क्या ये मन तो 1 कण को चुप नहीं रहता साइकिल चल रही है अब आप उसको दाहिने मोड 2 बाएं मोड़ 2। ठीक है अगर आप रोक देंगे तो गिर जाएंगे और फिर रोक सकत यही नहीं वैसी मशीनें रुकती नहीं मन ऐसा है जो निरंतर चलता रहता है आनंद ढूंढता रहता है कहाँ है सुख कहाँ है सुख यहाँ नहीं है यहाँ होगा यहाँ भी नहीं है यहाँ होगा तो 1 जगह से। आप मन को हटा सकते हैं यह बड़ी बात नहीं है। लेकिन तुरंत कोई उसको जगह दीजिये वो खाली हटा देने से काम नहीं चलेगा फिर वहीं पहुँच जाएगा अगर आप किसी का चिंतन छोड़ने का प्रयास न करें तो और चिंतन होगा। जैसे कोई दुश्मनी है आपका। दुश्मन का चिंतन करना बुरी बात है। दुश्मनी के चिंतन से। मन गंदा होगा हम दुश्मन का चिंतन नहीं करेंगे दुश्मन दुश्मन वो दुश्मन आता जायेगा। खोपड़ी में। जितनी बार। आप सोचेंगे तो बैराग कैसे होगा पहले ये प्रश्न हैं पहले बैराग नहीं हो सकता बड़े बड़े साधन बताए हैं लोगों ने बैरaगकयोगतृतयनिरोधa निरोध रोकना कोई नहीं रोक सकता मन को रोकना आप लोग सोचते समय सोचते हैं बहुत बार के। सपने ना आवे। आते हैं क्या करें मजबूर अपने आप गहरी नींद भी आ जाए कभी सोचने से नहीं आती। चाहते तो हैं गहरी नींद आ जाए सपने न आ हैं लेकिन आ जाते है अब क्या करें हमारे सोचने से क्या होता है सो गए सोने के बाद आ गए सपने अब कोई पिटाई कर रहा है कहीं कुछ हो रहा है कहीं कुछ हो रहा है भोग रहे है अब नैचुरल घंटे 2 घंटे 10। मिनट को। गहरी नींद भी हो गयी जिसमें सपने नहीं आये तो ये हमारे करने से नहीं होता अपने आप हो जाए हो जाए सपने को मन को रोकना अरे बड़े। बड़े धनुर्धर अर्जुन वगैरा कह रहे हैं तस्याहम बायो करम महाराज मन का निग्रह विजित रशिक वायु बिरदानतमनस्तुरगम वायु पर। ये 5 प्रकार की वायु जो है प्राण पान ब्यान समान दान इस पर भी कंट्रोल कर ले इंदरियो पर भी कर सकता है निराहार रह कर के लेकिन मन पर कोई योगींदरमुनिंद्र भी नहीं कर सकता साधारण आदमी क्या करेगा तो बैराग मानें तो यही होता है न कि न कहीं राग हो न कहीं द्वेश हो ये। राग। शब्द का। 2 अर्थ होता है अनुराग का। 1 अर्थ होता है राग का। 2 अर्थ होता है राग। माने लगाओ लगाओ माने मन उसका चिन्तन जबरदस्ती करे न चाहने पर भी करें तो ये 2 प्रकार से होता है। 1 तो अनुकूल भाव से। जिससे प्यार करते हैं आप उसका चिंतन होगा जितना प्यार होगा उतना ही चिंतन होगा और 1 दुश्मनी आपका नुकसान किया है किसी ने यह कर रहा है या करने की आशा है यह बुद्धि में भर गया है अरे कंफ्यूजन भी होता है किसी ने भर दिया का वो तुम्हारे खिलाफ ऐसा करने जा रहा है पागल होने लगा और उसको पता ही नहीं है। न वो कुछ कर रहा है खिलाफ इसने दिया पागल हो गया रात भर नींद नहीं आती खूब होता है संसार में। बड़े। बड़े। 620 लोग यही करते हैं उसके खिलाफ उसको भर दिया उसके खिलाफ उसको भर दिया उसके खिलाफ लड़ और दूर से देखता है है है खाल का मतलब दुष्ट का मतलब यही है अकारण दूसरे के दुख में खुशी मनाना जो। काहू की देखहीं बिपति तो सुखी हो मानव जगद् पति जो काहू की सुनहिं बढ़ाई तो साहा चले जन जुडिया। इसकी तारीफ हो रही है। अब क्या करना चाहिए कि इसकी बुराई हो क्या प्रपगनडाचलेसुनो जी जरा बताओ तो क्या करना चाहिए इसके खिलाफ उड़ाया जाए कैसे किया जाए बोलो 1 पार्टी संसार में यही करती रहती है भले आदमियों के खिलाफ कुछ न कुछ उड़ाती रहती हैं और भोले भाले लोग मानते जाते हैं अरे सुना ऐसी खबर आई है अरे यार गप है गप नहीं वो कह रहा था तो मन पर निग्रह यह जन साधारण के लिए तो असंभव है और योगियों के लिए भी। बड़ा कठिन है गिर जाता है आरूयकचिरणपरमपदम ततपतंदतमोगुण गुण को जीत लेने के बाद सत्व गुण में। प्रतिष्ठित समाधिष्ट आत्मज्ञानी भी गिर जाता है गिर जाने का मतलब यही मन हैं योग पुर जाए। व। पुंशचलीयोगी। लोगों का मन भी भ्रष्ट हो जाता है। इसलिए पतंजलि ने कहा कि अगर मन चंचल हो जाए। न कंट्रोल में आवे तो फिर श्रीकृष्ण की शरणागति करना सब लोग ये मन जो है माया का पुत्र है। तो जब तक माया का अधिकार रहता है तब तक ये अपना काम करेगा कभी दब जायेगा और कभी प्रकट हो जाएगा। बस इतना अंतर है अपना काम नहीं। बंद कर सकता है तो बैराग हो भी नहीं सकता किसी को अरे टेम्परेरी बैराग से लाभ क्या फिर घूम कर वहीं आ जाएगा मैंने कहा था न कि जहाज जो पानी का होता है उसके ऊपर बैठा हुआ पक्षी अगर त्याग कर देता है जहाज का अच्छा बेटा कर 2 या उड़ चारों ओर समुद्र पानी। न। कहीं पेड़ हैं न खाने का सामान है थक गया फिर उस पर बैठ गया। मन इसका बैराग थोडी देर के लिए आखिर वो करे क्या बिचारा उसको कोई बड़ी चीज 2। न कहीं लगाओ वो खड़ा नहीं रहेगा इसलिए ये कहना कि पहले मन को बस में कर लो उसको न्यूटल कर लो फिर भगवान में लगाओ ये नहीं हो सकता। और पहले भगवान में लगा। 2 अरे तो लगा कैसे देगी वो तो वहाँ लगा हुआ है पंडित लोग कथा कहते हैं हे मथुरा में। 1 बार खूब। भंग पिये हुए। भंगेडी लोगों ने आपस में भाग की। कि चलो यार है प्रयाग में मेला है तुमने कहा है चलना चाहिए तो फिर कैसे चले के सामने तो जमुना जी जहाँ मिलते हैं वहीं प्रयाग है किसी से पूछना भी नहीं पड़ेगा हा चल पड़े बड़े बड़े पहलवान रात भर now थोड़ा थोड़ा नशा कम हुआ तो कहते हैं अरे यार ये प्रयाग के सब मकान दुकान मथुरा की तरह। किसी ने नक्शा वही का ला करके बनाया है जो 1 का नक्शा बिल्कुल उतर गया था नहीं तो नाव तो बंदी है हम लोग तो बेवकूफ बन गए। सारी रात नाव को खे रहे हैं बारी बारी से। नाव को खोले नहीं ऐसे ही बिना बैराग और मन को भगवान में लगाने का मतलब क्या है बोले जाओ अरे राम रार राम राम राम अरे अरे और देखे जाओ। लोगो। को। और सोचे जाओ संसार उसके बाद भाग कल क्या करना है परसों क्या करना है मन संसार में है और इंद्रियों का वर्क हो रहा है। भगवान के निमित उल्टा, कर्म योग इससे काम नहीं बनेगा। फिर क्या करें फिर बताएंगे
