कल मैंने आप लोगों को बताया था कि न तो पहले भगवान से अनुराग होगा और न तो पहले
संसार से बैराग होगा क्योंकि हमारा मन न्यूट्रल नहीं है अर्थात अगर संसार में भी आ
सकत न होती और भगवान में भी न होती ऐसी पोजीशन में मन होता तब तो हम कह देते कि
भगवान में मन लगा 2 और 1 सेकेंड में लग जाता हम लोग बड़े समझदार हैं अगर कहीं पर 4
पैसे का लाभ है और दूसरी जगह 5 पैसे का लाभ है तो घसियारा भी 5 पैसे में जाता है
इतनी अकल सबको है अगर गाय को हरी घास मिले तो वो भूसा नहीं खाएगी मुँह बिचका देगी
तो ऐसा नहीं है अनाधिकाल से। हमारी बुद्धि का यह डिसिजन पक्का हो गया है कि संसार
में सुख है हमको नहीं मिला ये बात अलग है। हमारी माँ खराब हैं बाप खराब है बेटा
खराब है बीबी लेकिन संसार में सुख है भागो क्यों अरे सब भाग रहे हैं देख नहीं रहे
हो ये सब बेवकूफ हैं क्या हम तो 10 लाख चाहते हैं अरे 10 रब वाले भी आगे भाग रहे
हैं इसका मतलब कहीं आनन्द हैं अन्ध विश्वास कहते हैं इसको तो अब क्या किया जाए यह
मैंने कल बताया था तो देखो बड़ी सीधी सी बात है कि संसार से मन हटाना है क्यों
इसलिए कि यह संसार मटीरियल है माइक है पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाश। ये 5 तत्व से
संसार बना है और 5 तत्व से हमारा शरीर भी बना है माँ के पेट में। अरे शरीर कैसे
बना है पिटा के बीज और माँ के रज से बना है वो। बीज कैसे बना है अन्न से बना है हम
भोजन करते हैं उसका रस बनता है फिर रक्त बनता है फिर मांस बनता है फिर मेदा बनता
है फिर हड्डी बनती है फिर मज्जा बनता है फिर बीर्ज बनता है ये सब अन्य से बने वही
पंच महाभूत और माय नाम का जो तत्व है इस शरीर के अंदर जिसके कारण ये शरीर सब कुछ
करता रहता है हाथ पैर आँख कान नाक मुह वो जब चला जाता हैं जिसको लोग कहते हैं वो
आज मर गया अरे मर गया। मैंने क्या शरीर से निकल गया वो कौन है कोई मैं जानता नहीं
हूँ वो जब आया तो शरीर चलने फिरने लगा। वो चला गया। हम लोग कहते है न मिट्टी में
जा रहे हैं हे पहले तो इसकी बड़ी पार्टे ये विश्व सुंदरी आ रही है यह प्राइम
मिनिस्टर आ रहा है बड़ा महत्व है शरीर का। अब जब वो चला गया अन्दर वाला अरे निकालो
घर से बाहर बाहर। बीवी कह रही है बेटा कह रहा है अरे 24 घंटे न रखो नहीं तो
बदबुआएगीहे जल्दी करो वो बासवा काटो जला। 2। जिस शरीर की पूजा हो रही थी हजारों
लोग जिसके लिए दर्शन को तरसते थे आज उसमें बदबू आ रही है तो वो जो निकल जाता है वो
किससे बना है पता लगाना चाहिए तो शास्त्र वेद कहते हैं कि वो भगवान का अंश है चेतन
है उसमे। इतना बड़ा कमाल है कि सारे शरीर में चेतना पैदा कर देता है हाथी के शरीर
में भी चींटी के शरीर में भी। और वो हृदय में रहता है। और किसी को दिखाई नहीं
पड़ता। जब निकलता है सब। बैठे माँ बाप बेटा कर रहा है। आखिरी बार किया हो गया गया
अरे कोई लाइट भी जाती है दिखाई है बड़े। बड़े। वैज्ञानिकों ने देखने की चिंता की।
बड़े बड़े यंत्र लगाये दूरबीन कमाल है इतना सुख है वो। इतने बड़े। हाथी के प्रत्येक
अंग में। चेतना पैदा कर देता है। तो वो जो चेतन आत्मा है वो परमात्मा का अंश है।
उसका आनन्द चाहिए जिसको हम लोग बोलते हैं। न हमको आनंद चाहिए। हमको तो। जैसे। आंख
का सब्जेक्ट रूप है। कान का। सब्जेक्ट शब्द है रसना। का सब्जेक्ट। रस है। सबका।
अलग अलग है। न आँख से सुनाई नहीं पड़ता कान से दिखाई नहीं पड़ता और जब कि ये सब
पूरा शरीर 5 पदार्थ से बना है। लेकिन क्या कमाल है की अलग अलग हैं। सबका हिसाब
किताब इसलिए आत्मा का सुख इस पंच महाभूत के संसार में हो ही नहीं सकता। अनंत कोटि
संसार किसी के नाम लिख दिया जाए 1 करोड़ अरब नहीं अनंत कोटि ब्रह्मांड फिर भी टीचर
रहेगा क्योंकि आत्मा का सब्जेक्ट संसार है ही नहीं। आत्मा का सब्जेक्ट विषय
परमात्मा है भगवान है उनको। जब पायेगा आत्मा तब कहेगा बस अब कुछ नहीं चाहिए। हमको
हमारी। चीज मिल गई। और उससे पहले 1000 मिल जाता। धिकारी कहता है 1000 आज मिल गया
लेकिन आनंद नहीं मिला 1 लाख मिल जाता वो भी मिल गया आनन्द नहीं मिला ये सब। तमाम
मिलता जा रहा है। हम लोगों को। अरे कितनी कामनाएं हम लोगों ने की जब से पैदा हुए।
और कितनी पूरी होती गई लेकिन फिर फटीचर हाल वहीं के वहीं। खड़े। ये छाती से कितनी
बार चिपटाया बाप को माँ को बीबी को फिर वैसे ही को वैसे। अरे तो तुम गलत काम कर
रहे हो पानी को मत रहे हो पानी को पानी में घी नहीं निकलेगा मक्कन नहीं निकलेगा
उसमें होते ही नहीं। मक्खन। दूध में होता है। श्रीमान जी तुम्हारा मन। आत्मा का
सुख भगवान में है उधर, जाओ। ये सब। ज्ञान, रुप होकर संसार से मन को हटाना है। ऐसे
नहीं की। किताब में। लिखा है बाबा जी ने कहा है मन को संसार से हटाओ भाई रीजन समझ
कर के कब हटेगा मन कहा यार बात तो ठीक है यह संसार का सुख तो ऐसे ही है कभी बहुत
उसी सामान से कभी उससे कम कभी और कम। और कभी उस से घृणा हो जाती है उसी से लड़ाई हो
जाती है बात तो ठीक कह रहे ऐसे समझ के संसार से हटाओ लेकिन हटा कर खड़े न रहो
तुरंत भगवान में लगाओ अपने आप नहीं हटेगा अपने आप नहीं लगेगा ये रट लो। आप लोग
बाबाओं के पास जा के प्रश्न करते हैं भगवान में मन नहीं लगता अरे शराबी से पूछो कि
तुम जब पैदा हुए तो क्या तुमने शराब मांगा था नहीं कुछ बड़े हो गए थे तो हमारा। 1
दोस्त था उसने कहा जरा पी के देखो हम उसके चक्कर में आ। गए फिर हमने पिया खराब तो
लगा लेकिन फिर दोबारा पीके फिर तिबारा फिर 10 12 बार जो पिया तो फिर आदत पड़ गई और
तो अब तो ये हाल है खाना न मिले कोई बात नहीं। माँ बाप बेटा भी पाती न मिले कोई
बात नहीं। शराब मिले यहाँ आ गए तो भगवान में। तुम क्यों वास करते हो कि लग जाए लग
जाना तो नचुरलतीहै नेचुरलिटी पहले नहीं होती पहले लगाना फिर लगना चाहे छोटी चीज
सिगरेट पीना चाय पीना कोई चीज हो पहले उसको आपने खुपिया खुब खाया उसके बाद फिर वो
पीछे लग गई आप आपको टेंशन खोपड़ी करती है क्या है पीओ जी तो ऐसे ही पहले बार बार
हटाओ लगाओ हटाओ लगाओ यह मेहनत है इसी को कहते हैं अभ्यास बैराजञाभ्यमतनरोदा अभ्यास
माने भगवान में लगाना बैराग माने हटाना संसार से जैसा। मैंने कहा समझ कर के देखो
आप गड्ढे की कल से समझो 1 तराजू है 2। पलड़े हैं 1 पलड़े में। 5 किलो। सामान रखा
है वो तराजू जमीन पर है दूसरा पलड़ा खड़ा है ऊपर। को। अब हमको इस पलडे में ये सामान
लाना है फिर क्या करें उसमें से निकालो 1 किलो। इसमें रखो रखा है अब इसमें 1 किलो
कम हो गया है और इसमें 1 किलो हो गया है दूसरा और निकालो 1 किलो। फिर इसमें रखो
हाँ फिर निकालो 3 किलो है अब ये डाउन होने लगा है देखा यह ऊपर उठने लगा है बाकी
बीच में रख। 2 यह नीचे बैठ गया बस ऐसे ही हटाओ लगाओ हटाओ लगाओ। फिर ये लगने लगेगा।
जब फिफ्टी परसेंट से ज्यादा डाउन हो जायेगा तो फिर अपने आप लगने लगेगा फिर तो सारी
दुनिया लग जाए पीछे और सारा संसार दे। 2 बेट तो देखेगा नहीं उस ओर इस प्रकार
लक्ष्य की प्राप्ति होती है। अनंत महा पुरुषों ने ऐसे ही प्राप्त किया है थैंक यू।
