बैराग के विषय में। अब आप लोगों को बताया गया की आशक्ति 2 प्रकार की होती है 1 अनुकूल भाव से, 1 प्रतिकूल भाव से और दोनों का 1 फल होता है। दोनों की 1 सी क्रिया धारा भी होती है। जैसे हम अपने प्रिय का चिंतन करते हैं चलते फिरते उठते, बैठते यहां तक कि जागना पड़ता है अपने प्रिय के चिंतन में। ऐसे ही। द्वेश में भी होता है। ये। राग या द्वेश या बैराग या हरी अनुराग सब मन से होता है। साथ में इंद्रियां भी रहती है और नहीं भी रहती है गूंगा अंधा बहरा लंगड़ा लूला इनके इंदिया नहीं रहती लेकिन मन सब काम करता है आप लोग जब सो जाते हैं तो लगभग डेली सपना देखते हैं यह सपना देखना का मतलब क्या होता है जी जम्बेमतलबके सपने आते हैं हाँ ठीक है लेकिन हम यह पूछते हैं कि सपना देखते समय क्या आप यह रियलाइज करते हैं कि यह सपना देख रहा हूँ नहीं प्रत्यक्ष अनुभव का अनुभव होता है आप सचमुच देख रहा हूँ सुन रहा हूँ सुन रहा हूँ खा रहा हूँ पी रहा हूँ डर रहा हूँ तो इंद्रियां तो समय नहीं रहती आपके रजाई के अंदर आप आजकल बंद हो कर के सोते हैं लेकिन मन सब काम करता है यानि मन के पास सब इंद्रियाँ हैं लेकिन किसी इंद्रियों के पास मन नहीं रहता यानि इंद्रियां मन पर निर्भर हैं मन इंद्रियों पर निर्भर नहीं है अर्थात इंद्रियां मन की सर्वेंट हैं वो कोई कर्म को नहीं कर सकती बिना मन की हेल्प के। इसलिए वेद शास्त्र पुराण लॉजिक। पर्सनल अनुभव यह बताता है कि मन ही प्रत्येक कर्म का करता है बड़े बड़े युद्ध किये महा पुरुषों ने लेकिन कुछ नहीं किया कर्म नहीं किया लेकिन सबने देखा अर्जुन ने मर्डर किया हनुमान जी ने किया सब ने देखा हम लोग भी थे ठाकुर जी कहते हैं न उसने किसी का मर्डर करने की सोचा तक नहीं करना तो बहुत दूर की बात। अब हम लोग मीटिंग करते हैं की क्यूँ जी श्री कृष्ण भगवान हैं ये कैसी बातें करते हैं की अर्जुन ने कुछ नहीं किया हम लोग देख रहे हैं आँख से है जी कुछ हमको तो लगता है कुछ क्रैक हैं मेंटल हैं उस समय हमने यही कहा था क्योंकि हमको ऐसा अनुभव है ही नहीं हम ऐसा कर ही नहीं सकते तो हम माने कैसे हर 1 गाली देते हैं किसी को हम तो पहले गुस्सा आता है मैतू की भावना आती है क्रोध आता है क्रोध की दोतक बुद्धि मीनू बिना दोय बुद्धी के क्रोध कैसे आएगा और फिर क्रोध आने की 1 लिमिट होती है दिन भर आप को क्रोध आता रहता है लेकिन फिर भी आप मुस्कराते रहते हैं उसको हजम करने की ताकत है आपने लेकिन 1 लिमिट तक ओ लिमिट जब पार हो गई तो फिर वो क्रोध वाणी में आता है और फिर और आगे बढ़ता है तब कहीं हाथ चलता है अब मर्डर तो पागल अवस्था में होता है जब एकदम बुद्धि नष्ट हो जाए क्रोधात भवत समोहा सम्मोहात स्मृति विभ्रम स्मृति भ्रंश बुद्धि ना हो तब बुद्धि नाशा प्रणश्यति बुद्धि का नाश जब हो जाता है तब कोई मर्डर की बात सोचता है और अगर वो कहता है किसी से उसका मर्डर करने जा रहे हैं और ये गड्ढे फांसी हो जाएगी है हम 4 भाई हैं 1 न सही लेकिन उसको मारेंगे अर्जुन हजारों लाखों मर्डर करता है कहते हैं कुछ नहीं उसने सोचा ही नहीं मर्डर करने का सोचने वाली जो मशीन है उसी को तो मन कहते हैं हां वो तो मेरे पास था संकल्प विकल्प कम मन। इस मन की। 4 अवस्था होती है कोई कहता है 2 ही होती है कोई कहता है 1 ही होती है मन बुद्धि चित्त अहंकार शंकराचार्ज वगैरह कहते हैं मन बुद्धि गीता में बहुत आया है 2 ही चीज mamndतमabudinies मैं यर्पित मनोbुd्धियानि सोचना 1 तो ये ये आदमी है और कोई है बैल है कि आदमी है कि पशु है कि पुरुष है की स्त्री है है दाढ़ी है मुझ है पुरुष है यानी संकल्प विकल्प करने की 1 अवस्था और 1 डिसिजन लेने के निश्चय करने की मन सोचता है ऐसा है कि ऐसा है कि ऐसा है तो बुद्धि याकि डिसाइड करती है ऐसा है इसलिए भगवान ने दोनों को अर्पित करने के लिए कहा अर्जुन से कि तेरे मन का तो प्यार है मुझसे लेकिन मन का दूसरा रूप जो है बुद्धि वो। मेरे शरणागत नहीं है। वो तेरी जेब में रहता है तभी तो तू कहता है कि मैं शरणागत हूँ महाराज शिष्य हम ऐसा वैसा नहीं प्रपन्नम प्रपन्न माने मन सहित अपन्न माने ऐसे लेट जाए दंडवत हाँ तू प्रपन्न है हाँ तो क्या कहना चाहता है ऐसा है कि अगर मैं मारूंगा तो पाप लगेगा नरक मिलेगा प्रपन्न कौन है फिर प्रपन्न मन है बुद्धि नहीं है बुड्ढी लगा रहा है सारी गीता का प्रवचन उसी 1 बुड्ढी न लगा वो भी दे दे इसी के पीछे 18 अध्याय का। और कुछ लोग कहते हैं नहीं बुद्धि उद्देश है उसी में अंदर है वही। मन ही सोचता है मन ही डिसीजन लेता है सब काम। 1 इंद्री है। मन 2। नहीं हैं अरे 11 इंद्रियां तो होती ही हैं वेदों के अनुसार। 5 ज्ञान इंद्री 5 कर्म इंद्री। 1 मन तो कर्मी इंद्रिय। तो कुछ ज्ञान रखती ही नहीं हाथ हैं पैर हैं और ज्ञान। इंद्री तो आँख है खान है नासिका है रस ना है तो चाहे कि पाच होती है लेकिन इन 7 इंद्रियों का गवर्नर केवल मन है इसलिए वेद कहता है मन एव मनुष्यानाम कारण बंधमोषयोवाक्य है ये बेद का ब्रह्म बिंदु परिषद का दूसरा मंत्र मन एव। एव। शब्द का अर्थ होता है ही केवल 1। अद्वितीय। मन ही बंधन और मोक्ष का कारण है बंधन है किसका मन का मोक्ष हो गया किस का मन का आत्मा का नहीं आत्मा तो सदा से मुक्त हैं उससे क्या बंधन हैं चेतन सहज सुख राखी तो निर्मल है आत्मा तो ये मन ही का बंधन है। मन ही का मुख्य है। मन ही संसार है मने उ मनुष्य नाम कारण बंध मोक्षयो इसी प्रकार के सारे शब्द त्रिपुरा, तापनियोंपनिषत्न, भी है पांचवें अध्याय का तीसरा मं। और यही सब शब्द। मैत्रायणी उपनिषद में भी है। छठवें अध्याय का चौंतीसवां मंत्र। और यही 11 शब्द। साथ्याइनी। उपनिषद में भी है। उपनिषद का पहला मंत्र। और यही 11 शब्द। महोपनिषद में भी है। 4। छाछ। और यही। अक्षर। अक्षर। नारद। पुराण में भी। वेदव्यास ने भी लिखा। मन एव मनुष्यानाम। कारण। बंध। मोक्षयो। और यही 11। अक्षर। जगत। गुरु। शंकराचार्य ने भी। पंचदशी में लिखा मन एव मनुष्यानाम कारण। बंध। मो। यो। इस सारे वेद मंत्र से लेकर शंकराचार्य तक यही कह रहे हैं कि बंधन और मोक्ष प्रत्येक का कारण। केवल मन है। ये जो चाहें शो करे। अरे 3 ही प्रकार का कर्म है। और क्या करेगा ये अच्छा करें बुरा करे। और अच्छे बुरे से परे वाला। दिव्य कर्म करे। दिव्य कर्म करेगा तो अच्छा और बुरा दोनो कर्म। समाप्त हो जायेंगे। ये अच्छा कर्म को। दूसरी भाषा में धर्म कहते हैं। पुण्य कहते हैं। वेद कहता है पुण्य न पुण्यम लोकम नयति पापेन। पापम उभाव्यामेंमनुष्य लोकम। माइक हैं। सब। अच्छा कर्म भी। बुरा कर्म। भी। अच्छा कर्म करने से स्वर्ग। मिलेगा। इस सात्विक कर्म को अच्छा कर्म कहते हैं। धर्म कहते हैं वर्णाश्रम धर्म है। वो शारीरिक धर्म है। और जो आत्मा का धर्म है। धर्म माने धारण करने योग्य। जैसे आपका शरीर है दूध पीजिए दूध को धारण कीजिये। ताकत आएगी जहर को धारण कीजिये। मर जाएंगे शरीर नष्ट हो जाएगा। ऐसे ही सत्व गुण को धारण कीजिए। तो सात्विक धर्म हो गया उसका फल स्वर्ग है। और अगर पाप को धारण कीजिये। पाप कर्म को वर्जित है जो शास्त्र वेद में। तो उसका फल नरक है। तो 3 प्रकार के ये जो कर्म हैं हिसाब केवल मन करता है इसी भाव से। फिर वेद कहता है मन एव हि संसारा थोड़ा शब्दों का हेर फेर है मन ही संसार है सब। जग एव लगा रहा है बिद में। वह संसा रहा यह भी मैत्रायणी उपनिषद में है छे 34 और मैत्रेय उपनिषद में भी। ये मंत्र है 15। और शाठ्याइनी परिषद में भी। यह मंत्र है। तीसरा मंत्र और भागवत में भी हैं जो सब पुराणों का शिरोमणि है। चेत खल्वसबंधाय मुक्त, चात मनु। मत। कितना बढ़िया लिखा चेता मन। खल्वस्यनिश्चित रूप से। मन ही बंधन। और मोक्ष का कारण है। मन परम। ये 3। पचीस पंद्रह मन परमकारण। महमनंतएबी भागवत में। लिखा है। मन ही कारण है 11 23, 43। अर्थात सर्वत्र शास्त्रों बेदों ने बताया है के बंधन और मोक्ष का कारण केवल मन है। इसलिए चाहे संसार की भक्ति करो चाहे भगवान की भक्ति करो 2। में। 1 करना पड़ेगा करना पड़ेगा हाँ क्यों इसलिए कि ये मन नहीं कचितछणमपियातचसत्या कर्म अकर्म नहीं रह सकता प्रतिक्षण कर्म करता रहेगा मन कुत्ते बिल्ली गधे का भी सब का मन अच्छा कुछ नहीं करेंगे हम रजाई रोड के लेट गए हम कुछ नहीं करेंगे करते रहे तुम जो सोच रहे मैं कुछ नहीं करूँगा। यह भी कर्म है जो मैंने बताया। 3 प्रकार के कर्म में। कुछ करो करना पड़ेगा व 3। क्या 2। समझो 1 माइक, 1 माइक, 1 ब्रह्म है 1 माया है और तीसरे तो हम ही लोग हैं चौथा कोई तत्व नहीं है। तुम मन से ही भक्ति करनी होगी अर्थात बेराग या भगवान से अनुराग सब केवल मन से करना होगा इंद्रियों से तो स्वयं हो जायेगा मन से बैराग हुआ जो इंद्रियों से हो चूका अलग नहीं करना पडेगा इंद्रियों से बेदाग के भाई मन से तो बेदाग हो गया वाक से चलो करे कान से करें न हो गया सबका अरे सीधी सिर्फ गड्ढे किया कल से सोचो हम जिससे प्यार करते हैं मन से तो आँखे तो अपने आप उसके मिलने की कामना करेंगी कान तो उसके शब्द सुनने की तो अपने आप सर्वेंट हो जाती है। इसलिए भक्ति करने के पहले ये पाठ मस्तिष्क में लाइए की भक्ति करना है। मन को। अब जब मन भक्ति करने वाला है तो फिर मन का काम तो आप जानते ही चिंतन मनन सोचना तो डेली कर ही रहे हैं आप 24 घंटे तो फिर किस की भर्ती करना है दूसरा क्वेश्चन मैंने बताया आपको न की 2 में 1 किक करना है अरे तो 2 में किसकी करें जहाँ तुम्हारा लक्ष्य शुद्ध होने का ज्ञान हो जाय 1 संसार है 1 भगवान है जिसका निश्चय है कि संसार में आनंद है उस संसार की भक्ति करेगी करना पड़ेगा और जिसका निश्चय है भगवान में आनंद है उसको भगवान की भक्ति करनी पड़ेगी आगे हम भक्ति के चक्कर में नहीं पड़ते जी अरे पढ़ना पड़ेगा तो में 1। के क्यों इसलिए कि हम आनंद के नैचुरल भक्त हैं नैचुरल स्वाभाविक भक्त क्योंकि हम आनन्द के अंश है भगवान के अंश हैं इसलिए आनंद चाहना पड़ेगा और आनंद चाहना है ये बीमारी लगी है तो फिर 2 एरिया में कहीं न कहीं आनंद का डिसिजन भी लेना पड़ेगा अज्ञान से संसार में आनंद मान कर भागेंगे और ज्ञान हो जाए की मैं आत्मा हूँ देह नहीं हूँ बस इतना सा ज्ञान ना पोता नहीं मैं। आत्मा हूँ देह नहीं हूँ इतना सा ज्ञान आवश्यक है बस यह बड़ा शास्त्र, वेद का रटता हुआ विद्वान है रे होगा विद्वान विद्वान हमको तो गुरुजी ने इतना पढ़ाया होगा पारंगत शास्त्र बेधक इतना संछिप्त ज्ञान मैं देह हूँ देह क्या होता है पंच महाभूत का पुतला पुतला मैने क्या होता है निजी जैसे मूर्तियाँ बनती है मिट्टी की पत्थर की ताबें की सोने की। ऐसे ही पंच महाभूत की। 1 पुतला बना दिया भगवान ने और इस पुतले में जब मैं आया तो ये पुतला वर्क करने लगा। जैसे कठपुतली होती है आप लोगों ने देखा होगा वो सब वर्क करती है न हो ऐसे करता रहता है छुपा हुआ आदमी। ऐसे ही आत्मा आ गई तो आँख देखने लगी आत्मा चली गई तो अब कहते हैं मर गया क्या मर गया अरे वही जो इसके अंदर था गदा इसके अंदर वाला नहीं मरता निकाल गया बोलो हम हमारे काम का नहीं है इसलिए हम इतना गलत बोल देते हैं मर गया हो रमेश मर गया उसका शरीर है अरे ऐसा बोलो उसका शरीर। मर गया रमेश चला गया ऐसा बोलो लेकिन सब गलत बोलते हैं रमेश मर गया तो ये पंच महाभूत अपने को न मानेंगे तो संसार पंच महाभूत का है उधर भागेंगे नहीं क्यूँ ध्यान 21 शब्द पर आँख से। हम केवल देखने का प्रयत्न करते हैं कोई महा मूर्ख पकड़ के लाए जो आँख से सुनने का प्रयत्न करता हो सब देखने का प्रयत्न करते हैं कान से। कोई देखने का प्रयत्न करने वाला। 1। आदमी लाइए नहीं क्यों वो जानता है कि कान का सब्जेक्ट शब्द हैं रूप नहीं है ऐसे ही अगर अपने को हम देह मान लेते हैं तो देह का सब्जेक्ट संसार है पंचमहाभूत का सब्जेक्ट पंच महाभूत का सामान। और हम निराकार हैं दिव्य हैं नित्य हैं उल्टा है इसका शरीर साकार है अनित्य है जब हम नित्य और निर्विकार है तो फिर कौन है अरे शरीर तो पंच महाभूत का है हम काहे के बने हैं हम भगवान के हैं अंश आनन्द के हैं अंश। इसलिए हमको आनन्द चाहना। पड़ेगा। इतना सज्ञान अगर हो जाए तो भगवान की तरफ उसको जाना पड़ेगा कोई शक्ति रोक नहीं सकती क्यूंकि अनुभव तो हो ही रहा है संसार का 1 प्वाइंट यह है बहुत बड़ा की। संसार का अनुभव है भगवान का अनुभव नहीं है और आनन्द कहीं न कहीं है जरूर तो संसार में। हमको नहीं मिला बहुत कुछ। संसार मिला। जब से पैदा हुए। अरे हम करवट नहीं बदल सकते थे दौड़ने लगे। हम का नहीं जानते थे खोपड़ाडीसमाम बन गए लेकिन आनन्द नहीं मिला वहीं। 1 चीज नहीं मिली बाकी सब कुछ। मिला। मां मिली बाप बेटा मिला बीवी मिली पति मिला धन मिला यश मिला यह अनुभव है तो अनुभव के कारण ये ज्ञान पक्का होना चाहिए सोचने की कमी है यहाँ यहाँ तो नहीं मिला अभी मिलेगा अरे क्यों भाई हजार बार अनुभव होने के बाद भी तुम कहते हो अभी मिलेगा लोग कहते हैं 1 बार बिल्ली गर्म दूध में। मुँह डाल दिया जल गई बिचारी तब मट्ठे को भी फूंक फूंक कर पीती है और हजार बार। हम जूते चप्पल खा कर के दुख आनंद का उल्टा दुख भोग भोग करके भी और अब भी निश्चय किया है संसार में सुख मिलेगा हमको नहीं मिला लेकिन औरों को मिलता होगा। हमारी माँ खराब है। हमारा बाप खराब है हमारा बेटा खराब है। हमारा लक खराब है अनलकी हैं। हम। अरे। जो भगवान में आनंद नहीं मानता बस वही अनलकी है अभागा है। जिसने भगवान में आनंद मान लिया आत्मा मान लिया अपने आप को। बहुत हो गया सौभाग्य वो धीरे धीरे चले तो भी 1 दिन पहुँचेगा। देखो कोई आदमी जाता है कहीं यहाँ से हमको भुवनेश्वर जाना है कोई साइकिल से जा रहा है कोई कार से जा रहा है कोई हेलीकॉप्टर से जा रहा है कोई जल्दी पहुँचेगा। कोई देर में पहुँचेगा। जब लक्ष्य सही है और चलना है तो पहुँचेगा हजार जन्म सही 1। करोड़ जन्म से ही बाबा बिना पहुँचे वहाँ तो छुट्टी मिलना नहीं है देखो। बहुत से। विद्यार्थी के हाई स्कूल में 88 बार फैल हुए हैं। वो बताते हैं राज्य में 8 बार फैल हुआ लेकिन देता में और 1 बार पास हो गया। तो चलता रहे चलता रहे। 1 दिन। पहुचेगा डिसीजन गडबड न हो बस। यह मन का संखिप्त विवेचन है। धन्यवाद।
