ब्रज बसलतमनवnitचौरम गोpांगनानाओ cदुकूलचऊरम हनेक जनmाजतपापचौओरम soरागगनियम पुरुशमनmaनmकमलनभा नमा कमल मानने नम कमल पा दा नमस्ते कमलेक्षण यो ब्रह्माण विदधाति पूर्वम जोबवेदश्ौप्रहिणोति तसमई तगगंहादेवमात्म बुद्ध प्रकाशम छोडो बई शरणम प्रपद। अनंत सौंदर्ज माधुर सौशीलसौवकुमारज सुधा सिंधु बलबंधु प्रेम रसपिपासुमहनभा थोड़ी देर। हरि नाम संकीरतन कर लीजिये। पश्चात भक्ति विषय पर ही कुछ और प्रकाश डाला जाएगा भजोबिरिधरगबिदपा गोबिंद को पाला आ ज बर धर। गोबिल धर। गो। बो पा धा गो। palara गो। पाला लाडली लाल की। अब आप लोग सावधान हो जाए यद्यपि विश्व में सर्वत्र वैषम्य हैं 84 लाख प्रकार के शरीर भिन्न भिन्न रूप के। 1। मनुष्य का शरीर भी ऐसा है जो किसी दूसरे शरीर से नहीं मिलता अंगूठा तक नहीं मिलता अंगूठा लगाते हैं न आप कोर्ट वगैरह में। सबका अलग अलग है। इतनी भिन्नता भगवान ने सृष्टि में की है। लेकिन विश्व का प्रत्येक जीव पिपिलिका से लेके। ब्रह्मा। परिजन केवल आनन्द चाहता है। यहाँ सब। 1 मत हैं। बड़ा बिना किसी के सिखाये पढाये नैचुरल देखो जब आप लोग पैदा हुए माँ के पेट से बाहर आये तो क्या किया सबसे पहले रोए रोने का मतलब क्या आपने नारा लगाया हमें आनंद चाहिए हमें आनंद चाहिए। ये दुःख क्यों मिला हमको पृथ्वी पर आने के पहले ही दुख हमको आनंद चाहिए। इसलिए वो दुःख को रोके निकालता है इस आनंद प्राप्ति के विषय को लेकर। विश्व में अनेक बाद, विवाद, मत, मतांतर, चल रहे हैं। चलेंगे 1 फिलॉसफर हुआ है। हमारे देश में। 4 बार। वो। कहता है देखो जी ये तुम भगवान वगवान के चक्कर में न। पड़ो या जीवेत सुखम जीवे ऋणं कृत्वा घृतम पीवे भष्मीभूत देहस पुनर जब तक जिए सुख से जिए कर्जा करके भी। पिए अरे मरने के बाद कौन कहाँ आयेगा शरीर खत्म बात खत्म अब। इस 4 बाग। सिद्धांत को काटा इंग्लैंड के हाथ ने फ्रेंच हेल्वेशियस ने उन्होंने कहा भाई ये 4 बाग साहब आपका ये सिद्धांत सही नहीं है अगर सब अपने अपने स्वार्थ के लिए सिद्धांत बना लेंगे तो क्रांति हो जाएगी दूसरे का भी ख्याल करना होगा परोपकार भी रहे अपना उपकार भी रहे ऐसा करो। इसके बाद बटलर आये। उन्होंने कहा ये तुम्हारी बात भी ठीक नहीं है परोपकार तो स्वाभाविक धर्म है अपनाओ अपना नहीं केवल परोपकार का धर्म रखो लेकिन उपकार क्या मटीरियल किसी को खाना खिला दिया कपड़ा दे दिया अरे खाना खिला दिया 6 घंटे बाद। फिर भूख लगी। ये उपकार टेम्परेरी है इसके बाद बैंक थावे मिल आए। इन। फिलासफरों ने कहा जो बहुमत हो वो सही है। तो फिर ये प्रश्न आया क्यों जी अगर बहुमत में सब ज्ञानी हो 51 परसेंट तो ज्ञानियों की कोई नहीं सुनेगा तो प्रस्ताव पास हो जाएगा कानून बन जाएगा यह भी ठीक नहीं फिर आये। 1 कॉन्फ्रेंस कहने वाले मन की कान्शेंस के अनुसार काम करो तो सही काम होगा क्यूंकी अगर कौनश्रेंससही काम करता है तो 1 आदमी अच्छा क्यों रहता है 1 आदमी बुरा क्यों रहता है और फिर जो आदमी अच्छा है आज वो कल बुरा हो जाता है ये कॉमनसेंस का क्या सिद्धांत है आपका भी नहीं कुछ लोग कहते हैं कॉमनसेंस से काम करो अरे कॉमनसेंस क्या है आपकी आपकी इंटलेक्चुअल पॉवर कितनी है जो कॉमन सेंस से आप सही सही काम करेंगे सही निश्चय करेंगे तो ये सब। ऐसे ही पाश्चात्य दार्शनिक लोग हैं। ये। अपनी बुद्धि से दर्शन शास्त्र बनाते हैं अपनी बुद्धि से। इनको अनुभव नहीं कुछ क्यूँकि भगवान को मानते ही नहीं ये तो उनकी बुद्धि की उपज है। ये इसलिए नगर में है अब। धर्म। सम्बन्धी सिद्धांतों को लो। सारी। दुनिया में। इस समय। 11 मत हैं। धार्मिक। 11। प्रमुख रूप से। 1 जापान का धर्म है नंबर 2। चीन का धर्म तावो या लावोस 2 हुए और चीन में 1 धर्म और है कंफ्यूशियन तो 3 धर्म हो गए बाहर बाहर और बाकी। 8। धर्म हमारी इंडिया में है जैसे हिंदू वैदिक धर्म, बाय धर्म, जैन धर्म, पारसी धर्म सिख धर्म यहूदी धर्म, क्रिस्टियन धर्म इस्लाम धर्म ये सब। 8। धर्म। हमारे देश में है। तो कुल मिला के 11 धर्म है। ये सब। धर्म वाले यही कहते हैं आनंद चाहिए आनन्द चाहिए। अब। इनके जो गाइड हैं वो जैसा बताए हैं। आनंद पाने का तरीका वैसे करते हैं लोग उसमें। बहुत गलत भी हैं बहुत सही भी है कुछ। अब। लीजिये हमारे देश में। 1। हिन्दू वैदिक धर्म। हिंदू वैदिक धर्म में भी। बड़ा विवाद है। 1 वैदिक धर्म। 1। अवैदिक धर्म। दोनो चलते हैं हमारे यहाँ। और वैदिक धर्म। भी। 2 प्रकार का ईश्वर वादी वैदिक धर्म अन ईश्वर वादी। वैदिक धर्म जो ईश्वर को नहीं मानते। और वैदिक हैं। भेद को मानते है ईश्वर को नहीं मानते। जैसे हमारे यहाँ। कपिल का सिद्धांत है सृष्टि का सारा। स्वरूप बताया बेड के अनुसार। भगवान को नहीं मानते अब। फिर अवैदिक धर्म में भी 1। ईश्वरवादी अबदकएकअनईश्वरवादी अबादि ये 4 हो गए। अब ईश्वर वादी, वैदिक को लो जो हम लोगों के काम, का यानी वेद को भी मानता है ईश्वर को भी मानता है। उसके 2 रूप है। उसके भी। 2 भेद हैं। 1 निर्गुण, निर्विशेष, निराकार, ब्रह्म बादी जिसके शंकराचार्ज वगैरह थे। और 1 सगुण साकार, सविशेष बादी। यानि राम कृष्ण के भक्त वगैरह। ये 2। सिद्धांत। अब निर्गुण, निर्विशेष, निराकार, ब्रह्म, बादियों में भी अनेक। मत विवर्त बाद, बिम्ब प्रतिबिम्ब बाद, अज्ञात बाद, दृष्टि सृष्टि बाद, सृष्टि दृष्टि बाद। अनेक बात चल रहे हैं। इसी प्रकार सगुण, सविशेष, साकार, ब्रह्म के वादों में भी अनेक भेद हैं। विष्णु बाद। यानी विष्णु को इष्टदेव मानने वाले, दुर्गा को स्ट देव मानने वाले। 2। शंकर, जी को स्टदेवमानने वाले 3। सूर्य को इष्टदेव मानने वाले, प्यार और गणेश को स्ट देव मानने वाले। 5। ये 5 देव हैं। ये सब। मानने वाले कहते हैं हमारे स्टुदेव सुप्रीम पॉवर है। अब। 1। विष्णु को ले लो। बहुत पापुलर है। विष्णु के उपासक, राम के उपासक, कृष्ण के उपासक। इनमें भी कई भेद हैं शुद्ध द्वैतवाद, वल्लभा। चार्ज। विशिष्ट दयतबादरामाजाचार्ज, द्वतबादmवाचार्ज, अत्यंत भेदा, भेद बाद, गौरांग महाप्रभु, अद्वेता द्वय, भेद बाद, नंबर, का चार्ज। सब जगत गुरु लोग। लेकिन ये सब के सब यह मानते हैं कि श्री कृष्ण की प्राप्ति से ही आनंद मिलेगा और कोई उपाय नहीं। थोड़ा। थोड़ा कहने में। भेद है इनके सिद्धांत में वस्तुत कोई भेद नहीं तो आनंद अनंत मात्रा का हो अनंत काल के लिए हो ऐसा दिव्यानंद अपर में। अपौरषेय परमानंद। 1। मात्र श्री कृष्ण की प्राप्ति से ही प्राप्त हो सकता है ये कनक्लूजन देखिये भक्ति जो मैंने बताया था। आपको उस दिन की। भक्ति मार्ग से ही। भगवान की प्राप्ति होगी ही ही भी नहीं केवल भक्ति मार्ग से। भक्त्या में कया भक्ति से ही मैं। मिलूंगा। भगवान की 2 शक्तियाँ हैं थोड़ा गीता से। समझिए। भूमराकनलोबायुखम मनो बुद्धि रे बचा अहंकारी टीम में भिन्न प्रकृति रष्धापरेजकन्याम मे परा। जीव। भूता। महा बाह। यह दम धार ते जगत। 1। परा प्रकृति। भगवान की। 1। अपरा परा। माने श्रेष्ठ जीव अपरा माने निकृष्ट माया। ये दोनों शक्तियां भगवान श्री कृष्ण की है। इसी को फिर पंद्रहवे अध्याय में कहा है श्री कृष्ण ने yasmatcरमतiकोह रा चो तमaआकोलोेबेेच प्रथित। पुरुषो पंदरह ने। वही। परा। अपरा उसी का दूसरा नाम है क्षर अक्षर यानि माया और जीव इनसे। मैं परे हूँ इसलिए मुझको लोग। पुरुषोत्तम कहते है भगवान कह रहे हैं जो मा मेव मसममूढहोजानात। पुरुषोतम जो जान लेता है। इस सिद्धांत को जीव और माया का इष्टदेव शासक शक्तिमान भगवान श्री कृष्ण हैं तो सर्वबितभजतिमाम, सर्वभावेन भारत। वो। ज्ञानी। केवल मेरी भक्ति करता है और किसी साइड में नहीं जाता है ये पंद्रह वें अध्याय का उन्नीसवां लोग गुहयतममशास्त्रम अर्जुन ये प्राइवेट में प्रइवेट बाट बता रहा हूँ तुझको यानि। कोई भी ज्ञानियों का नेता हो ओह अगर। सचमुच ज्ञानी है तो मेरी भक्ति करेगा। संसार में भी। लोग प्यार करते हैं संसारी लोगों से। तो जब उसके बारे में जान लेते है। इतनी विशेषता है इसमें तब प्यार करते है देखो शादी ब्याह होता है बच्चों का क्या होता है इंटरव्यू होता है क्या क्वालिफिकेशन है आपको गाना आता है हर 1। बात की इनक्वायरी करता है वो गुण अच्छे अच्छे हैं अच्छा है ब्या करेंगे तो अगर। भगवान के। गुणों की और अनेक प्रकार की बातें हम जान लें और मान लें तो फिर प्रेम करना पड़ेगा करना क्या हो जायेगा 1 पारस है 1 भिखारी आया और चपरासी को। उसने कहा हमें खाना खिला। 2। हम तुमको पारस देंगे उसने नाम सुन रखा था पारस। का ने कहा ठीक है बाबा जी आये हैं खिला 2 तो चपरासी ने कहा मैं क्या करूँगा पर बड़ी चीज है बड़ा नाम सुना है अपने साप को दूंगा उन्होने आप को दे दिया सरकार ने। यह। 1 भिखारी आया था उसने पारस दिया है और गुस्से में आ गया जज बेवकूफ वो भी मांगे गा ला अगर पारस होगा तो भी क्यो मांगेगा वो तो दुर्गापुर और भिलाई के कारखाने में छुआ देगा सब सोना हो जायेगा तो गुस्से में आ के साहब ने फेंक दिया। पत्थर को वो चिटकिनी में लगा बाई चांस। देखा सोना बन गया दौड़ के गया फिर देखा ऊपर की चिटकिनी में। छुआया अरे पागल हो गया अरे भाई अब क्या कमी है तो 1 दिन में। सारी दुनिया का सबसे बड़ा आदमी हो जायेगा पारस से तो। जब पारस में। बुद्धि ने गलत बीड़ा दिया तो फेंक दिया। और जब एक्सपीरियंस हो गया तो इतने प्यार से उसको ला कर के रखता है तो ऐसे ही अगर हम जान लें। श्री कृष्ण कौन हैं हमारा उनसे क्या सम्बन्ध है हमारा उनसे क्या स्वार्थ सिद्ध होगा तो प्यार तो हो जायेगा हो जायेगा करना नहीं पड़ेगा देखो संसारी लड़की पाती के घर जाती है मुह बना कर के माँ बाप भाई छोड़ कर जाती है पता नहीं कैसा पति हो कैसा ससुर हो कैसी सास हो यह सब खोपड़ी में टेंशन रहता है लेकिन जैसे वहाँ पैर रखा और मकान देखा ये हमारा मकान है यह मर्द गाड़ी है अच्छा अच्छा ये बैंक बैलेंस है उसमे। अटाइकमेंटहो गया। और रात को चोरी हो गयी। गाड़ी चली गयी यह भी चला गया वो भी चला गया सवेरे सब चिल्ला रहे हैं घर वाले और वो भी रोने लगी अरे कल शाम को तो भाई क्या हो गया है तुझको अरे चला गया तो उसने जब जान लिया यह मेरा घर है बस प्यार हो गया इमीडिएटली लेकिन अगर इमीडिएटली न हो तो बार बार चिंतन करके। यही हमारा है यही हमारा है। बात ममता हो जाएगी प्यार हो जायेगा यह भक्ति मार्ग जो है देखो इतना सरल है प्रह्लाद ने कहा असुरों से कोट प्रयास सुरबाला का हरे उरूपासनेस्वेहिदि छिद्र अरे भगवान की उपासना में। क्या परिश्रम है वो तो अन्दर बैठा है हम। जो संसार में किसी को बुलाते हैं तो अगर। हमारी आवाज़ सुनता है। और हमसे प्यार करता है तो आ जाएगा ठीक है लेकिन भगवान तो हमारे हृदय में रहता है काया समान भिक्षमपरिखश्वजाते त्र न् स्वाद ब्यसन आप के ह्रदय में। 1 आप का बाप है भगवान। ये जीव ब्रह्म और जीव कर्म करता है अच्छा बुरा और ये ब्रह्म नोट करता है कोई नहीं करता चुपचाप नोट करता है फल बाद में देगा तो ये सदा साथ रहता है। हम मनुष्य शरीर से। कुत्ते के शरीर में गए तब भी। भगवान साथ रहेगा गधे के शरीर में गए तब भी साथ रहेगा स्वर्ग लोग गए तब भी साथ रहे। 1 सेकंड को साथ नहीं छोड़ सकता तो क्या कठिनता है भक्ति में न कोई नियम है न कायदा है न कानून है लेटे लेटे भक्ती करो बैठे बैठे करो लेटिन। में। बैठ के करो बातरूम में। करो मैं, खाने में। करो चाहे जहाँ करो। वो। भक्ति करने से। कोई जगह शुद्ध हो जाएगी भक्ति शुद्ध नहीं होगी गंगा जी में। कोई नदी मिलने जाए या कुल्ला कर दे कोई तमाम। गटर के गन्दे पानी भी जाते हैं और गंगा जी बन गए। अब सब आज मन करेंगे उसको। तो उसी प्रकार भक्ति मार्ग में। कोई कायदा कानून नहीं है केवल मन का। प्यार। भगवान कहते हैं संसार वाले शरीर चाहते हैं हमको दे। 2। मन हमको दे। 2। बस तसनातसर्वामनषर सारी गीता, का सेंस ये हाथ पैर आंख नाक कान न जो भी तुम्हारे पास शरीर में है सब दे। 2। संसार वालों को क्यों इसलिए हमको आवश्यकता नहीं होती मन दे। 2। हमको संसार वाले मन नहीं चाहते और अगर चाहे भी तो क्या 1 कर 2। बेटा मैं तेरे बिना जिंदा नहीं रहूंगा अब बेटे ने सुना और खुश हो गया पिता जी प्यार करते हैं वो तो वाणी का अर्थ समझता है भीतर का क्या जाने और अगर हम बाहर से कार्य न करे 1 स्त्री सोती रहे सबेरे। पी ने चाय बनाओगी बोलो मै सोने 2। और 1। घंटा हो गया अरे क्या हुआ है कितना सोयेगी क्या हुआ है तुझको आज नाचता नहीं बनाएगी नाचता कुछ नहीं बनाउंगी मैं तो सोउंगी गड़बड़ हो गया अरे मेरे ऑफिस का टाइम हो गया तो जाओ देखो महाभारत अरे सबके घरों में होगा मैं लाला हाई कोर्ट के 1 जज बिंद बासनी के घर गया अचानक बिना बताए तो उनकी बीवी उनको दूसरे कमरे में कह रही थी तुमको कभी अकल नहीं आएगी मैंने कहा जिंदगी मौत का फैसला करता है बीवी कह रही कभी नहीं आएगी तो उनके कमरे में घुसा महाराज जी आये। सब। बात खत्म हो गई। वो लड़ाई जो कुछ थी लेकिन इतनी विशेषता देखो कि अधिकार होने पर वो नहीं ख्याल करता उसकी नौलेज क्या है इसी प्रकार गोपियों का अध्याय देख लो सखाओं का अध्याय देख लो भगवान के प्रति क्या व्यवहार करते थे तो भक्ति में कोई कायदा कानून कठिनता नहीं है भगवान हृदय में है तुम उसको हृदय से पुकारो आ गया और संसार से शरीर का काम खूब करो अरे सबसे खतरनाक काम युद्ध करना जो अर्जुन ने किया निशाना साधना पड़ता है इतना भारी काम वो करता रहा लेकिन निरंतर मन श्रीकृष्ण ने रहे निरंतर 1। बटे सौ सेकंड को भी अलग न जाए दुश्मन में या कहीं bsnagrhतोकहभकपत कवन प्रयasaजोgनjap तप मखा उपवासा कुछ नहीं इन सब चीजों में। तो कठिनता है कहा बैठो कैसे बैठो किधर मुंह करो कैसे आचमन करो ये अनेक प्रकार के जो कर्मकांड के नियम हैं उनका पालन करो और जरा सी। गड़बड़ हो जाए तो देवता। और भक्ति में कुछ बीमारी नहीं मूर्ख हो बदत विशणायढीरोबदत विष्णवे मूर्ख कहता है विष्णायनमहऔरपंडित विद्वान कहता है विष्णवे नम भगवान दोनो वाक नहीं सुनते ये भीतर से किस लिमिट में कह रहा है किस लिमिट में भावग्राही मनिडाख्यमबेद कहता है भगवान भाव देखते हैं क्रिया नोट नहीं करते इतने खून किया अर्जुन ने हनुमान जी ने सब दुनिया देख रही है भगवान ने अपनी डायरी में लिखे नहीं इसने का खून किया इसका मन तो मेरे पास है मंशा का फल मिलता है इसकी मंशा थी ही नहीं मरने वाले की भगवान की आज्ञा मार दिया मस्टेटनेऑर्डर दिया पुलिस को गोली चला 2 पब्लिक में चला दिया अब उससे पूछे कोई ने गोली चलाया 6। आदमी मर गए तो तुमको 6 बार फांसी होनी चाहिए अरे साहब मुझे क्यो होगी मेरे साहब ने ऑर्डर दिया उनसे पूछो क्या ऑर्डर दिया मैं तो जब भक्त सरेंडर कर देता है भगवान को तो भगवान जैसा कहें वैसा वो करेगा आ शक्ति न हो तो वो कर्म कर्म नहीं है देखो ससुराल में। आप लोगो को गाली मिली होगी पहली अप्रैल को। आप लोग फुल बनाये जाते हैं तो कोई मुकदमा दायर करता है और अगर दायर करें तो कोर्ट हसे क्या बात करता है अरे ये तो होता रहता है ये उत्सव है तो पहली अप्रैल को। तुम मन। भगवान चाहते हैं बस और कुछ नहीं। इसलिए देखो। भक्ति में। हर 1 अधिकारी हैं सर्वे धिकारिणो। यंत्र padma, puran sab, dicari he striosa tata sudrastepijant prani purus naposaknarinar जीव चराचर को अरे इतना बड़ा पाप बाल्मिक राम नहीं कह सका आज 6। अरब आदमी में। बताओ 1 आदमी लाओ हमारे सामने। जो बोलता तो हो लेकिन राम न कह सके अरे जब रा और माँ बोलता है तो राम क्यों नहीं बोल सकता इतना पाप था कि राम नहीं बोल सका तू क्या बोलता है मरा बोल लेगा हाँ मरा बोल लेंगे तो बोल मरा मरा राम राम राम आ गया राम तो उलटा नाम जपा जग जाना बाल भै ब्रह्म समाना ऐसा गुरु भक्त गुरु जी ने कहा देखो मरा। मरा। कहते रहना जब तक हम लौट के न आवें उसने पूछा नहीं आप कब लौटके आयेंगे ना ना शिष्ट को अधिकार नहीं आज्ञा पालन करो बस और इतने दिन तक आए नहीं सारे शरीर को खा गए दीमक है गुरुजी की आज्ञा है। बस महापुरुष बनके उठा। इतना बड़ा पापात्मा होते हुए। इतनी बड़ी श्रद्धा और विश्वास शरणागति गुरु के प्रति। तो भक्ति सदाचारी भी करता है दुराचारी भी करता है दोनो को अधिकार है अपितेसुदुराचारों भजतेमामननन्यभा साधुरेवसमंतव्य सम्यक व्यवचितहोहिसा। गीता। भगवान कहते है कि दुराचार भी होरा दिखाई पड़ रहा है किसी के सामने किसी के द्वारा। लेकिन वो श्री कृष्ण की भक्त हैं। भक्ति करता है भीतर से। तो। वो भक्त ही हैं। यानि दुराचारी भक्ति करे सदाचारी करते है ज्ञानी भी भक्ति करे ani, gata a भजनत्यननभावनतेमे भक्त त मामता भागवत। भगवान को जान कर के प्यार करो। और चाहे अनजाने में करो। भगवत प्राप्ति होगी। चाहे। जान के जहर पियो। और चाहे। कोई। पिला। दे। अनजाने में। मरोगे। जान के। अमृत पियो और चाहे। अनजाने में। पियो अमर होगे वस्तु का फल मिलता है सब जानते हैं तो ज्ञानी भी भक्ति करे। अब ज्ञानी भी भक्ति करे तो ज्ञानी की भक्ति करना तो कोई चर्य नहीं हैं वो तो करते ही हैं। 2 प्रकार की गोपियाँ थी श्रीकृष्ण भगवान है और 1। नहीं। जानती थी तो तमे परमात्मा नम जार। बुद्धिया पि संगता भागवत जार। बुद्धी से प्यार कर लिया। जैसे किसी विवाहिता स्त्री, किसी दूसरे पुरुष से पाती के अतिरिक्त प्यार कर ले उसको। जार कहते हैं ऐसे प्यार कर लिया लेकिन जिससे प्यार किया वो भगवान था। इसलिए भगवान का फल मिल गया। गोलोक मिला। मुक्त। मुख में। भक्ति तो मुक्त तो भक्ति करेगा ही। भक्ति करने का अधिकारी है। मुक्ता। मु। मुकवोहननेयमभजनत्यच्चु। तम विभुम कोन से वेतन साधु। ब्रह्म बि्ासुरमबिनबागवत साधक। और सिद्ध दोनो में। भक्ति के। चित के। भक्त्या बासुदेव परायणा धुननतिकाननीहर भागवत। अर्थात सब भक्ति के अधिकारी हैं गौरांग महाप्रभु तो यहाँ तक कहते हैं पशु पक्षी कीट। यदि बोली ते ना पारे सुनि हरि नाम। तारा स। ब जो। हरि नाम। अपनी ते, रे। उच्च, संकीर्तन, पर, उपकार, कोरे आते उच्च करी कीर्तन करीले तो मेरो तो सर्व, शास्त्र, बोले संकीर्तन भक्ति जो है। इसका लाभ सुनने वाले को भी मिलता है करने वाले को तो मिलता ही है ठीक है तो भक्ति सब उसके अधिकारी हैं और ज्ञान में मैंने बताया था। आपको 4। साधनों से संपन्न अधिकारी होता है वो 6। अरब में। 6। आदमी आपको नहीं मिलेंगे ऐसे लेकिन गाँव गाँव में घर घर में हर शहर में देखिये आप सन्यासी। लोग घूमते रहते हैं और चेला बनाते रहते हैं। और निराकार ब्रह्म की दीक्षा देते हैं ततवमासीअहम ब्रह्मा में सो हम सो हम जप करो। मैं भगवान हूँ मैं भगवान हूँ ऐसा जप करो भोले भाले सब ऐसे करते रहते हैं यह भी नहीं उनको पता है गुरु जी को की शंकराचार् ने 4। साधन बताये हैं उसके बाद अर्थात वेदांत का पहला सूत्र सुनो उसके पहले नहीं सुनना नंबर 2। सभी स्थानों में भक्ति गोलोक में भी। स्वर्ग लोक में भी। मृत्यु। लोक में भी। घोर से। भोग अपवित्र स्थान में भी। अपवित्र पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो पिवा य मरे पुंडरी का सभा या भ्यंतर पद्म पुराण चाहे अपवित्र हो चाहे पवित्र हो श्री कृष्ण का स्मरण कर ले तो अंदर बाहर दोनों पवित्र हो जाता है। और सब पदार्थों में। भक्ति। जैसे पत्रम पुष्पम फलम दोयम। जो में। भक्त नशा गीता पत्र पुष्प फल को जल दे हमको वो। तो नहीं महंगा कोई। व। मैं। बड़े प्यार से खाता हूँ खाता हूँ पानी खाता हूँ जैसे बंगाली लोग बोलते हैं न जो ऐसे ठाकुर जी कह रहे हैं तोयमअशनामीमेजल खाता हूँ लेकिन भक्ति से दे सब अधिकारी सब पदार्थ। सदन कसाई मांस अर्पित कर रहा है भगवान को वहाँ मानस क्या करेगा भगवान का अरे भगवान के पास जो गन्दी चीज जाएगी शुद्ध हो जाएगी भगवान गन्दे नहीं होंगे अनंत जीवात्माओं के अनंत पाप भगवान अपने में ग्रहण कर के शुद्ध कर देते हैं तो भगवान के ऊपर क्या असर होगा g है और sarmat करो या तपस्या कौनतेजततपुरुष जो भी कर्म करो भगवान को अर्पित करो तो कर्म का फल नहीं मिलेगा भगवान का फल मिलेगा वो कर्म बंधन नहीं होगा और समस्त क्रियाओं में भक्ति मंत्र ही न किया ही न ये तमाम पंडित लोग करते हैं तो आखिर में ये मंत्र बोलते हैं हमसे जो गलती हो गई हो मंत्र के उच्चारण में, कर्मकांड में। हे भगवान क्षमा करो वहाँ भी आई भक्ति और सब कामनाओं में। भक्ति ध्यान। 2। मैं निष्काम प्रेम की राय देता हूँ लेकिन अगर कोई काम न वाला भी हो तो काम सर्व, काम मोक्ष काम उदारहीतिब्रण, भक्त योग न कोई। निष्काम हो तो या सकाम हो मोक्छकामीहो संसार चाहता हो ध्रुव संसार। चाहते हुए गए तपस्या करने कुछ भी चाह करके प्यार करे श्री कृष्ण से बस श्रीकृष्ण का फल मिल जाएगा। वह कोई शर्त नहीं है कि निष्काम ही को मिलेगा। वेदव्यास कहते हैं कि कोई संसार से निष्काम प्रेम करे। और 1 आदमी भगवान से सकाम प्रेम करे तो कृष्ण भक्त सकाम पी बरो न सेवक खलु निष्का मादक तत्कान यतो मोक चाय कल पते संसार से निष्काम प्रेम करेगा अगर माँ बाप से, बेटे से, बी बी सी पति से। तो क्या होगा मरने के बाद उसी को प्राप्त होगा अगर उसका बाप गधा बना तो गधे का बच्चा बनेगा जहाँ आपका मन होगा उसी का फल मरने के बाद मिलता है याने देवब्रत दे मान ज्ञात पते बरता भूतानि जानत भूतेजजामझभकता जानती मामी गीता। जो देवताओं से भक्ति करेंगे। देवताओं को प्राप्त होंगे जो मनुष्यों की भक्ति करेंगे। जिस क्लास का वो मनुष्य होगा। उसी की प्राप्ति होगी। इसलिए जड़ भरत ने 1 हिरन के बच्चे से प्यार कर लिया। उसको पाला पोषा हर समय। साथ उसको सो भी तो साथ ले के मरने के बाद हिरन बनना। पड़ा। ऐसा है की 4 चीज हैं तामस, राजस, साति, निर्गुण भगवान इन 4 में। जिसमें आ सकती होगी वही फल मिल जाएगा। पात्र के अनुसार फल मिलता है वह। भगवान की प्राप्ति के साधन से होती है। और भक्ति अत्यंत सरल है कुछ भी कठिनता नहीं है उसमें। और देखो बिना भर्ती किए। वेदव्यास भगवान के अवतार थे। उन्होंने। ईसा से। 3000। 1। सौ 1 वर्ष पहले। महाभारत हुआ था। तो उसके 50 साल बाद। महाभारत ग्रंथ। लिखा। वेदव्यास ने। फिर सब पुराण लिखे। 4 लाख लोग लिखे। इतना बड़ा काब्य और कहीं नहीं है विश्व में 4 लाख और 3 साल में लिखा और स्वयम नहीं लिखा गणेश जी को बुलाया देखो भाई हम बोलते जाएंगे तुम लिखते जाओ तो गणेश जी ने कहा की हाँ मैं इस शर्त पर लिख सकता हूँ कि बीच में रुकना नहीं बस बोलते ही रहना। हम लिखते जायेंगे तो बेदव्यासनेकहा बड़ी मुश्किल से खाना और खाना सब बंद कर देंगे तो हम कहते है बीच में रुकना नहीं तो बेदबव्यासनेकहा तुम्हारे लिए भी। 1 शर्त है कि प्रत्येक लोक का अर्थ समझकर ही लिखना कहा ठीक है मंजूर तो 4 लाख लोक में 8800 कूट लोक बोले मैंने गुड जिसका अर्थ समझने में समय लगा। देखे की। हमको बातरूम जाना है हमको नहाना है तो ऐसा शलोक बोल दे की वो सोचने लगे गणेश जी कि इसका क्या अर्थ होता है 3 साल में 4 लाख लोग यानी 1 साल में 1 लाख 33 हजार 333 शलोक यानी 1 महीने में 11 हज़ार 111 शलोक यानी 1 दिन रात में 370 शलोक यानी 1 दिन में 370 लोग लिख जाए और 1 घंटे में 15 शलोक यानी 4 मिनट में 1 लोग जब सो गए न तो अन्य 2 ही मिनट में 1 लोक पढ़ेगा कौन विश्व में ऐसे बोल सकता है कौन लिख सकता है इतनी स्पीड में ये भगवान के सिवा और कोई नहीं कर सकता है मनुष्य के बस का नहीं है वो भगवान के अवतार थे उन्होंने किया है। मुझे यह कहना है कि भागवत में 18 हजार लोग हैं। भागवत बनाने के। पहले वेदव्यास को। टेंशन हो गया है टेंशन हो गया क्या टेंशन पता नहीं अशान्ति। कुछ मन नहीं। लग रहा है कुछ परेशानी है भीतर से अरे ब्रह्म सूत्र वेदांत लिखा। वेदव्यास ने जिसके ऊपर संकरा दिन, बड़े बड़े भाषी लिखे और गीता लिखी। इंग्लैंड के फिलॉसफर ने कहा कि इंडिया के 1 चरवाहे ने उसकी है इंडिया के 1 चरवाहे ने बे पढ़ा लिखा। उसने। 1 ऐसी किताब लिखी है जिसके टक्कर में दुनिया में कोई किताब नहीं बनी तो इंडिया के पढ़े लिखे लोगो का क्या हाल होगा जब वे पढ़े। लिखे। व्यक्ति ने ऐसी किताब लिखी गीता वो लोग सम्मान करते हैं हमारे देश वाले उतना नहीं करते देखो उपनिषत है वेद। वेद को शापनहावरने। पढ़ा। और इतना विभोर हुआ कि। उसने लिखा कि मैं अपने जीवन में अब शांत हुआ हूँ। और मैं शांति से ही मरूंगा भी। और उसी का अनुयाई ठीक। उन्हीं शब्दों में। मेक्समूलर ने लिखा उपनिषद के समान कोई ग्रंथ नहीं है। और मैं समझता हूँ कि ये किसी इंसान का लिखा हुआ नहीं है। यहाँ तक कहा जर्मनी का पॉल डायसन उसने बहुत रिसर्च की। उपनिशद के ऊपर। और उसने कहा कि संसार में ऐसी किताब न बनी है न बनेगी फ्रांस का विक्टर उसने कहा ये उपनिषत जैसे कहीं से प्रकट हुआ हो। और उसके सामने विश्व का कोई भी सिद्धांत टिक नहीं सकता। और जर्मनी का फ्रेडरिक वो कहता है कि ये उपनिशतकीफिलोसॉफी सूर्य है। और यूरोप की जितनी फिलोसफी है। वो सब। किरण है यह उपनिषद का महत्व है। और होगा वो उसका भी। सार। गीता। और गीता जहाँ समाप्त होती है वहाँ से शुरू होती है। भागवत। प्रो जीत कई तवोत्रपरमोनेरमत रा। भगवान अर्जुन से। कहते है मोक्ष श्याम मा तुझको मोक्ष देंगे। और भागवत का प्रारंभ होता है। मोक्ष कैतव है मोक्ष नहीं चाहते स्वर्ग भर्गनरकेसवपितुल्या सीना। भगवान। शंकर कह रहे हैं कि स्वर्ग नरक और मोक। सद। बराबर है नरक और मोक्ष बराबर है। अब गौरांग। महाप्रभु तो कहते हैं की नहीं नरक और स्वर्ग अच्छा है। मुख्य क्यूँकि नरक स्वर्ग में। हम घूमते घूमते कभी मनुष्य बन गए कोई संत मिल गया हमारी श्रद्धा उसके ऊपर हो गई। और उसके शिष्य बन करके, साधना करके 1 दिन भगवत प्रेम प्राप्त कर सकते हैं लेकिन मुक्त हो जायेंगे तो बात खत्म। तो जैसे कोई नदी समुद्र में मिल जाए। बस वो फिर बाहर नहीं आ सकती भगवान की भक्ति ही सब जगह लिखी है। वेद कहता है सर्वे वेदा ये पदमा मनंत सारी बेद की रचाए भगवान की ओर जाने की प्रेरणा कर रही हैं उधर जाओ अरे। 2 ही एरिया तो हैं 1 उधर, 1 इधर अर्थात 1 भगवान का एरिया और 1 माया का एरिया। तो माया के एरिया में क्या है ये तो सब लोग अनुभव कर ही रहे हो। जितना विषय। मिले उतने प्यास। बढ़े उतने शांति। बढ़े नींद की गोली खा कर सोते हैं अमेरिका के बड़े बड़े पैसे वाले लोग। और हमारे यहाँ इंडिया के भिखारी फुटपाथ, पे खर्राटे में सोते हैं कमरा भी नहीं है संसार का बेभाव मनुष्य को मनुष्य नहीं रहने देता। टेढा कर देता है इसलिए बड़े बड़े महापुरुष लोग कहते हैं सुख के माथे सिल परो। नाम देते जाये बलिहारी वा दुःख की पल पल नाम रटा बड़े। बड़े नाश्ते लोग जब मुसीबत ज्यादा आ जाती है तो वो बाबाजी के पास, उन बाबाजी के पास, उन बाबाजी के पास। चक्कर लगते हैं। बड़े बड़े प्राइमिनिस्टर वगैरह आप लोग जानते हैं आशीर्वाद लेते हैं अरे बाबा। लोग आशीर्वाद देते है क्यों देते हो आशीर्वाद है तुम्हारे पास कुछ जिसके पास है वो आशीर्वाद नहीं देता जिसके पास नहीं है उसका हाथ खोपड़ी पर रख देगा वो क्या मेहनत है उसने हमारे यहाँ। 1। प्राइम मिनिस्टर को चारों। जगत गुरु। इकट्ठा हो कर के। आशीर्वाद दे रहे। मंत्र बोल कर के। गया आशीर्वाद है लोगों का तो भक्ति से। फिर कोई ऐसा प्राप्त नहीं है जो न मिले ध्यान। 2। यतकरमेभिरयतपसज्ञान बैरा योगेन सांक धरमेnsरयोभiरत। सर। बम भक्त योगेन। मद भक्तों ते सा। अगर। कोई कहे क्यों हमको नहीं चाहिए भगवत प्राप्ति। हमको स्वर्ग देखना है बड़ा अच्छा जाए श्री कृष्ण की। भक्ति कीजिये। वो तो बड़े आराम से दे देंगे स्वर्ग वो तो स्वर्ग क्या मोक्ष भी बड़े आराम से दे देते हैं कोई कहता है हमें सिद्धी चाहिए हम गायब हो जाए। हम इतने भारी हो जाए कोई न उठा सके। हम दुसरे के मन की बात जान ले। हम यहाँ। बैठे बैठे इंग्लैंड के। अमुक आदमी को देख ले। ये सिद्धियां होती है। अनिमालघमाप्रगाम्या वगैरह है ये भी। मिल जाएगी। और मार्गों से भगवत प्राप्ति नहीं मिलेगी। और बड़ी कठिनाई से। यह सिद्धि वद्धि मिलेगी। 2। प्वाइंट और भक्ति मार्ग में कोई कठिनाई नहीं और सब मार्गों का फल इससे मिल जाएगा। परे हे भूमन। बहवोपजोनस्तपदरतेहा खिल कर। मल दया विबुद्धयाभकयव कथोपनीतयाप्रपे जो चूत। हे भगवान। हे श्री कृष्ण। बड़े। बड़े। जोगी लोगों ने बड़ी। बड़ी, साधना की। संप्रज्ञात समाधि। असम्प्रज्ञात समाधि, यम, नियम आसन, प्रत्याहार, प्राणायाम ध्यान, धारणा, समाधि। अष्टांग, योग का पालन किया। लेकिन माया से उत्तीर्ण नहीं हो सके बिना आपकी कृपा के जुंजाननबभक्तानाम प्रणय या मा दि भिर माना अक्षीणबासनमराजन दृष्टे। पुणरुत्षितमयोगी। लोग प्रणायाम, मुगैरा के द्वारा, अष्टांगयोग के द्वारा चित्त वृत्ति का निरोध करना चाहते हैं लेकिन फिर माया में अशक्त हो जाते हैं। योग से कम नहीं बन सकता तो भगवान ने कहा उद्धव से हे तावान योग आदिष्ट दी भागवत बोल रहा हूँ उद्धव। सनकादिक। परमहंस। मेरे शिष्य हैं। इनको। मैंने योग सिखाया तो क्या योग जोग माने मिलना मिल जाए 2। चीज मिल जाए उसको। योग कहते हैं जीवात्मा परमात्मा का मिलन हो जाए ये योग है तो कृष्ण मैय्या तेज था सब जगह से। मन को हटाकर मुझे लगा। 2 ये योग सब कर। ममता। ताग बटोरी। मम पद कमल बधुबटुडोरी जहाँ, जहाँ आपका, मन बिखरा हुआ है। अरे। कोई बहुत जगह न होगी। 1 माँ होगी। 1 बाप होगा और 24 बच्चे होंगे। बीबी होगी 10, 12 पंद्रह, 20 पचीस, 50। लो। इसी में उलझे हुए हैं। हम। ना धिकाल करते हैं श्रीराज आते ही नहीं हैं कहा पड़ा अंदर से। ये कह रहे हैं खूब एक्टिंग कर लेते हैं दिन भर। यही करते ही हैं। जब से पैदा हुए। यही सिखा को बड़ा अच्छा लोग नाम रखा है इसका मैंने 420। अंदर गडबड बाहर थी ये तो कोई अच्छी बात नहीं इसी का अभ्यास है जितनी अच्छी एक्टिन कर सके दुसरे को बेवकूफ बना दे। यही करते हैं हम लोग। तो जो। जो। हमारे, जहाँ। हमारे, मन का। अटाइटमेंटहैंवो थोड़े। से लोग हैं। हमारी फैमिली वाले। उनमें भी एक्ट करना सीख लो। और भगवान से प्यार करने के लिए। मन खाली हो जाए। देखो अगर नाव को खूंटे में। बांध। 2। और 4। आदमी। उसको खेले सारी रात। तो नाव चलेगी नहीं वो तो वहीं खड़ी रहेगी उसी प्रकार भगवान का नाम गाँव गुण गाँवे लीला गाँव में। ध्यान क करें और अटैचमेंट हो माँ मैं बाप में बेटे में बीबी में तो मन ही। तो प्यार करने वाला है भक्ति करने वाला है इंद्रियां। भक्ति नहीं करती है करते हैं साथ में लगाए। रहो अच्छा है लेकिन उसका कोई फल नहीं मिलेगा। फल मिलेगा मन का वर्क मन का अटाइटमेंट जहाँ होगा उसी का फल मिलेगा संसार में मन का अटाइटमेंटऔरभगवान का नाम गुण कीर्तन लीला सब। और पूजा पाठ सब। हो रहा है। तुम धोखे में हो हम 2 घंटे पूजा करते हैं अरे मन से करते हो के हाथ पैर से गीता का पाठ करते हैं भागवत का पाठ करते हैं वेद का पाठ करते हैं रामायण का पाठ 40। अरे ये शब्दों को पढने से क्या होगा इससे कम बनेगा। मन का टाइटमेंटहोनाचाहिए पूरा। पूरा। परसेंट। 1 जगह पर। अनन्य भाव से और उसके लिए प्रमुख रूप से साधन। अब आपको हम बताने जा रहे हैं नंबर 1। रूप ध्यान बस यही 1 कमी है सम्पूर्ण विश्व में ओ कोई धर्म व लम्बी हो सब कुछ करेंगे 1 घंटा 2 घंटा 4 घंटा समय देंगे डेली सर्विस करते हुए भी। लेकिन रूप ध्यान पर ध्यान नहीं देते अरे तुम कह रहे हो हरे राम हरे कृष्ण कोई कीर्तन संसार में किसी को बुलाते हो और कैलाश तो पहले कैलाश का ध्यान करते हो फिर उसका नाम लेते हो या नाम लेते ही ध्यान होता है उसका और भगवान का नाम ले रहे हो और धान नहीं कर रहे हो ये क्या कर रहा है ये क्या कर रही है ये क्या देख रहे हो दादर भक्त 1। महापुरुष थे ब्रज में उनका 1 शिष्य रो न सके बिचारा और रोज गदादरभकतकहेआसू बहाओ तब शुद्ध होगा तो मिर्ची की पोटली बना के ऐसे बैठ धीरे से लगा ले तो किसी दिन 1 तंगी देख लिया उसको उठा के यह क्या है है मिर्ची बड़े संत के आगे तो मिर्ची लगता है पाखंड है डर नहीं है नरक मिलेगा शिकायत कर दिया महाराज जी ये ये साहब बहादुर लाल मिर्ची पोटली लाते हैं आँख में लगा कर और पानी निकालते हैं उठे उसके पास गये। के। कहा तुम धन्य हो सब शिष्ट लोग परेशान क्या डालने के बजाय कह रहे है तुम धन्य हो हाँ इसलिए धन्य हो तुमने। तत्व को जान लिया है रोना कंपलसरी है बिन रोये किन पाया प्रेम पियारो ये अहंकार हमको रोने नहीं देता अहंकार मैं कुछ हूँ वो। चाहे जिस तरह का हो जाति का अहंकार हो शरीर का अहंकार हो पोस्ट का अहंकार हो कोई हो वही। 1। कारण है जो हमारे आंसू में बाधक है। और उसने समझ लिया है कि आंसू निकालना पड़ेगा ही तो ऐसे नहीं निकालता आंसू मिर्ची लगा लेंगे ये ऐसा करना नहीं मैं बता रहा हूँ डाटा को। तुम यहाँ साधना करने आते हो हाँ तो उसकी मृत्यु क्यों देख रहे हो काम करो भगवान का रूप ध्यान करो तो रूप ध्यान। परमावश्यक है तो क्यूँ की हमने भगवान को देखा रूप ध्यान कैसे करे संसार में। हम किसी को देखते हैं माँ को बाप को बेटे को बीवी को पति को तो रूप ध्यान करते हैं और वो भी बहुत बार देखे तब रूप ध्यान कर पाते हैं संसार में भी नहीं। जैसी नाक है। हमारी। माँ की। ऐसी नाक बनाओ। आँख बंद करके। बहुत मुश्किल है नहीं बना पाओगे लेकिन भगवान का रूप धान करना बड़ा आसान क्यों इसलिए भगवान का कोई रूप निर्धारित नहीं है आप जैसा रूप बना लें सकृद्यादंगप्रतिमां तरा हिता मनोमाई भागवती दद गतिम परिक्षित ने पूछा शुकदेव से क्यों जी इतना बड़ा राक्षस और इतना पापात्मा और वो भगवान के लोक चला गया तो सुखदेव ने कहा की जरा सी। सोच जब मन से बनाई हुई मूर्ति माने श्री कृष्ण के ध्यान करने से जीव भगवत प्राप्ति कर लेता है तो उसके तो। मुँह में स्वयं श्री कृष्ण चले गए थे जब सारे, ग्वाल बालों को उसने अपने अन्दर कर लिया तो श्री कृष्ण ने कहा। अरे तो बड़ा। 20। स्वयं घुस गए। और लम्बे होने लगे। आकाश तक। मुह फट गया उसका तो जिसके मुँह में साक्षात ब्रह्म चला गया। उसकी मुक्ति न हो मन से बनाई हुई। मूर्ति से। तो मुक्ति हो जाती है तत्पर जी की मन से। आप। मनमानी मूर्ति बनाओ भगवान को लेकिन चल जैसे पत्थर की मूर्ति होती है 1 पौधे में ऐसे नहीं सब चल रहे हैं बोल रहे हैं हिल रहे हैं हम लोगो की तरह। और मन ऐसी बनाओ। काली गोरी जैसी मूर्ति। चाहो बना लो लम्बे। छोटे तुरंत के पैदा हुए। 16 वर्ष के। बूढे बनाना। चाह बना लो त्वं स्त्री त्वम् उमान। त्वम् कुमार कुतवा कुमारी गीरो डन्डे न बनचस्वेदकहता है तुम स्त्री भी बन जाते हो पुरुष भी बन जाते हो कुमारी भी बन जाते हो कुमार भी बन जाते हो और बूढे बनकर लठिया लेकर चलते हो भगवान क्या परिश्रम है तुमको पसंद है वो बूढे बन जाएंगे। जो चाहो वृंदावन में। 1 संत भक्ति करते थे। वो नशे में। भगवान के प्यार के नशे में भागे श्याम सुंदर सामने खड़े हैं ऐसी फीलिंग हुई तो उनको पकड़ने को भागे तो जाता उनके झाड़ी में। उलझ गई। कांटेदार झाड़ियां बहुत है तो आँख खुली मेरी जता उलझ गयी। और वो भाग गया ठीक है आएगा हमारी जाता सुलझाएगा तभी मैं। मानूंगा के खड़े हो गए कुछ बाबा लोग निकले अरे बाबा जी गुलजी है 22। हाथ सुलझा लो लगा चले जाओ मियाँ भी के बीच में नहीं पढना तो भगवान हार गए। 1 हफ्ते बाद। और बूढे बनकर आये अरे बाबा तुमको हम कई दिन से देख रहे हैं ऐसे खड़े हो बिना खाये पिए क्या बात है बात तो बताओ जिसने उलझाया है जिसके लिए हम दौड़े। और उलझाया वही सुलझाएगा। अरे वही मैं भगवान हूँ भाई अच्छा ऐसे भगवान होते तो श्रीकृष्ण अपने रूप में आ गए त्रिभंगी लाल मुरली लेकर। अब तो सुलझा दू 1 द्वारिका के श्रीकृष्ण हैं। 1 मथुरा के श्रीकृष्ण है। 1 वृंदावन के श्री कृष्ण है तुम कौन श्री कृष्ण हो अगर किशोरी जी आ कर कहते है ये ही है तब मानेंगे यानी मतलब ये की ब्लैक मेल अब ठाकुर जी फंसे हैं तो किशोरी जी जाए दर्शन हो भाई नहीं मानेगा चाहे मर जाए। समस्या हल हुई तो रूप ध्यान करने में। जरा भी। कठिनाई नहीं है जो पसंद हो रूप बना लो। अब बदलते जाओ जैसे ही लगाओ। ऐसे बदलते जाओ। पैंट 2। ताले लगा। 2। अरे भगवान तो बीता पहनते है क्या बकते हो आये थे तब पहने थे बच्चे को। लोग पैंट पहना देते है आज अगर भगवान श्री कृष्ण ले किसी के घर में। तो क्या होगा वो पैंट पहनाया जायेगा टाई लगाए। सब बच्चे स्कूल जाते हैं हम लोग तो कभी जीवन में नहीं पैंट पहने और दर्जा 1 वाले भी पैंट पहन के जाते हैं। तो जैसा रिवाज है वैसे होगा क्रिकेट। खेलने के लिए। खड़ा कर। 2। बैटन करे। अरे उस जमाने में। क्रिकेट नहीं रहा होगा आज तो है लिखा नहीं है लिखा। क्या कितना लिखेगा कोई ग्रंथ भगवान। 1 क्षण में। अनंत ब्रह्माण्ड में। अनंत लीला करते हैं हरी अनंत हरि कथा। अनन्ता तुम जो चाहो मान लो जो चाहो। श्रंगार कर। 2। सम्मान से। बाहर से। सामान। लाने की हैसियत किसी की नहीं है हमारा मन करता है। अगर वो इंग्लैंड वाला। कोहनूर हीरा मिल जाता तो उसको श्याम, सुंदर के गले में पहना देते है। वो कहाँ मिलेगा कल्पना को कर रहे हो अरे तुम मन से बना लो न कोहनूर से और बड़ा भगवान बना लो हम पहन लेंगे वही फल देंगे जो कोहनूर पहनाएगा। फल में। अंतर नहीं है हम तो भावना देखते हैं वस्तु नहीं देखते तो मन से। सब कुछ। आप लोग करें श्रंगार भी करें। रूपध्यान भी बनाने लीला। भी। जैसे आपको पसंद हो वैसे करें और अनन्य रहे इसमें होने पावे केवल राधा कृष्ण और गुरु। इसके अतिरिक्त संसार में देवी देवता। कोई हो नमस्कार करो दुर्भावना कहीं न हो राक्षस के प्रति भी दुर्भावना करोगे तो वो अन्दर आ जायेगा आपके मन में। जिसके प्रति दुर्भावना करोगे तो जो शुद्ध किया है। मन। फिर गन्दा हो जाएगा। इसलिए मन में। श्री कृष्ण उनका नाम, उनका रूप, उनका गुण, उनकी लीला, उनके धाम, उनके संत इतने रहे। बस इसी को अनन्य कहते हैं। 1 बार ब्रज में। 1 महात्मा की वो निकली थी। बरात माने परिक्रमा होती है 84 कोस की। तो बाबा लोग निकालते हैं उसमें। सैकड़ों आदमी रहते हैं। परिक्रमा में। और जगह जगह पड़ा होता है वहाँ। और साथ में डॉक्टर भी होता है पोस्टआफिस भी होता है सब इंतजाम होता है। तो 1 ज्वार का गट्ठर लिए आ रहा था। बाबा जी के सामने। उसने गट्ठर पटकते बैठ गया तो बाबा जी ने पूछा तुम कौन हो उसने कहा तुम कौन हो बाबा जी ने कहा मैं श्री कृष्ण का अनन्य भक्त हूँ अब बताओ तुम कौन हो तुम ने कहा मैं फनन्यभक्त हूँ बाबा जी परेशान। नन्य शब्द तो हमने सुना नहीं ये कैसा फानन् है तो उनने कहा फनन्नमाने क्या होता है तो उन ने कहा आनन्द माने क्या होता है तुम बताओ न माने श्री कृष्ण के सिवा और किसी देवी, देवता अमुक अमुक अमुक में। प्यार न हो अब बताओ फनने क्या होता है फनन्नउसेकहते है जो अपने कन्हैया के सिवा। किसी देवी देवता का नाम भी न जानता हो बाबा जी उसके चरणों में पड़ गए। ये बृजवासी की भावना देखो हाँ इतना भोला बनना होगा। आप को 1 दिन। भगवत प्राप्ति के। पहले। बाल्लेनतिष्ठा से। शास्त्र। कहते हैं के पाण्डित्य निर्विद्य ये जो ज्ञान बहुज्ञता है। इसको फेंक कर। के। बल्ले। ने। तिष्ठ तुरंत के पैदा हुए। बच्चे। बालक की तरह बन जाओ। कोई ज्ञान। चाला की चतुराई कोई तर्क वितर्क कुतर्क शंका यह सब कुछ न रहे। बस केवल। जैसे बच्चा माँ के लिए भूखा हुआ रोता है। ऐसे ही तुम भी उनके दर्शन के लिए प्रेम के लिए। आंसू। बहा। और कुछ सोचो मत ये जो थोड़ा। बहुत हम लोगो को ज्ञान हो जाता है। किसी ने गीता पढ़ लिया किसी ने ये पढ़ लिया किसी ने राम, कृष्ण की लाइफ पढ़ ली किसी कुछ तो लिटिल नॉलेज इस डेंजर। फिर वह समझता है मैं भी कुछ जानता हूँ अपने 4 गँवारों के बीच में। बैठके बोलने लगता है ऐसा है जी ऐसा है ब्रह्म ऐसा है। अरे तुम क्या जानो जीव ब्रह्म में क्या होता है लेकिन वो अहंकार है जब जान लेगा तब कहेगा मैं कुछ नहीं जानता क्योंकि वो जानने का विषय ही नहीं जब उसको कोई नहीं जान सकता न हम न यूज यदितामगतिमबिदू उसको कोई नहीं जान सकता भगवान गीता में। कहते हैं तो मैं जिस पर कृपा करूँगा उसको अपना ज्ञान कराऊँगा। और मैं कृपा उसपर करूँगा जो भक्ति करके सरेंडर कर। देगा अपने आपको देखो। भगवान की। विचित्र भक्ति की। लीला भक्ति के वश में। भगवान कैसे हो जाते हैं छोटे से। ठाकुर जी बलबलाकर कहते हैं मैय्या इसने मिट्टी खाया है। बलराम भी आ गए। बड़े भाई उनका हाँ मैय्या खाया है। मिट्टी मेरे सामने। ठाकुर जी ने कहा। आज तो mुsiबtआईतोी झूठ बोल गए हम अरी मैया। मैंने मिट्टी नहीं खाई। ठाकुरजी का झूठ भी बड़ा मधुर होता है मधुर धिपतेरखिलममधुरम संसारी छोटे बच्चे जब बात बनाते हैं तो वो भी मीठा लगता है। माँ बाप को। बड़े बनते है तो दुश्मनी हो तो मैंने नहीं खाया ये सब। तो कह रहे है सर्वे मिथ्या सिना ये सब झूठ अच्छा ये सबके। सब झूठे हैं सखा तो बड़ा सत्यवादी हो गया अरी मैया तुझको नहीं विश्वास नहीं है। मेरी बात का। यह दी हत्या। अगर तू इन्हीं की बात को सत्य मानती है तो समक्ष पश् में। मुख मेरा मुह देख ले। मुंह खोलो ठाकुर जी ने कहा। जो कोई बोलता है तो माँ विश्वास कर लेती है की मिट्टी खाये होता इतने कॉन्फिडेंस से न बोलता 1 हमारे सतंगी थे तो वो कहे मैं डब्लू टी चलता हूँ हमेशा तो हमने कहा। तुम कैसे निकालते हो गेट से होंने कहा बड़े रात ऐसी कहता हूँ अगर वो आगे भी कुछ पूछे कहाँ कौन सा स्टाफ कहाँ काम करते हो तो याद रखते है वो बता देते हैं ऐसे ही। जो बड़े कॉन्फिडेंस से बोलता है कोई चोर तो भोले भाले लोग समझते हैं इसने चोरी नहीं की होगी किसी ने भी कुछ चुराया हो अनाउंस करो किसने चुराया है तो जो चुराया होगा वो बोलेगा अरे बड़े सत्यंग में भी चोर आते हैं पहले विश्वास करे की ये चोर नहीं है। और झूठ बोल मेरा मुह देख ले तो मैया भी बुढापा आ गया है संसार देखते देखते उसने कहा यह देवम दे। अच्छा मुँह खोल। ठाकुर जी धर्म संकट में पड़ गए। अगर मुंह खोलता हूँ तो मिट्टी दिखाई पड़ेगी और पिटाई होगी और नहीं खोलता हूँ। तब और पक्का हो जाएगा इसीलिए नहीं खोल रहा है तो ठाकुर जी की। 1। शक्ति है ऐश्वर्य शक्ति। वो। ठाकुर जी के चारों तरफ घूमती रहती है। तो उसने देखा स्वामी जायेंगे तो ठाकुर जी ने ये बुलाया नहीं उसको वो चोरी चोरी सेवा करती है तो मैया का डंडा देख के। ठाकुर जी घबरा डरे हुए थे तो ठाकुर जी का डर के मारे मुंह खुल गया। अब शवर्जशक्तिघुस गई मुह में। और उसने अनंत कोटि ब्रह्मांड। दिखाया। मैया को अनंत ब्रह्मा अनंत विष्णु अनंत शंकर अनंत सूर्य अनंत चंद्र अनंत ब्रह्माण्ड के साथ समान और यशोदा को भी दिखाया यशोदा बार बार आँख नीचे और फिर खोले क्या है मैं क्या देख रहा हूँ ऐसा लगता है की मेरा ये लड़का कुछ भगवान है तो अमुsmmरकsकsन में बेटा हूँ तो भगवान है ठाकुर का सब। गुड गोबर हो गया मैं तो सुख देने को। अब बात रस कैसे टपकेगा तो बैषनबीममायाम अपनी मोहिनी माया को प्रयोग किया भगवान ने। तो माँ सब भूल गई कुछ तो नहीं है कहाँ है इसके मुँह में कुछ मुझे क्या हो गया है सो नाश्ता स्मृति गोपी सब स्मरण हो गया जैसे सपना देख कोई उठा तो सपने में खुब पिट रहा है और जो उठा अरे कहा पिटरहा हूँ मैं तो तो ये ठाकुर जी आश्वर्य को नहीं आने देते बृज में माधुर यही रहता है माँ हमेशा यही समझे की संसारी बेटा है। मेरा गोपियाँ प्यार करती थी तो यही समझती थी 11 जैसे जार पुरुष होता है भगवान नहीं मानते थे भगवान मान के प्यार नहीं हो सकता लगेगा अरे कहा भगवान कहा हम कैसे प्यार करेगा भला इसलिए भगवान ने नियम बनाया दस्त भाव सख्त भाव बातसल्लभाव मधुर, भाव इन 4। भावों से। मुझ से प्यार करो भगवान भगवान। मत। मानो अपने समान। मानो या तो अपने से छोटा मानो अमार, शाम या तो अपने बराबर या तो अपने से छोटा मानो तब प्यार कर। सकोगे सखा लोग घोड़ा बनाते हैं। ठाकुर जी को। वाह भगवान, कृष्णा श्री, दामा पारा खेल में हारने की एक्टिंग किया भगवान ने और श्रीदामा ने। भगवान को घोड़ा बनाया और पैर से मार रहे हैं। पेट में सद घोड़े तेज और तेज चल और ठाकुर जी विभोर हो रहे हैं जबरदस्ती नहीं की है तो भक्त को सुख देने के लिए ऐसा कर रहे हैं तो भक्त को सुख देना यानि कहने के लिए तो भक्त दास हैं भगवान स्वामी हैं लेकिन इसका उल्टा हो जाता है। भक्ति के कारण। भगवान दास बन जाते हैं और भक्त स्वामी बन जाता है सूने चोरयतास्वयमनिजगरहे हईयंगबिनमणिस्तंभिन स्व प्रति बिमबमिकितवतस्ते नई बस धम भिया भ्रातर माँ बद मातरम मो भागसतलतोधुमछे, प्याल, पतो हरे, बचो मात्रा र सूयते अपने घर में चोरी कर रहे हैं। ठाकुर जी तो चोरी करते करते वो खम्भे के ऊपर निगाह गयी। व मणियों के खम्भे बने थे। उस परछाई दिखाई पड़ी घुटने के निगाहे तो कोई और। तो से। कहते हैं भैया तुमको भी खिलाएंगे मय्या से न ब ना और इतने में। मैया आ गई। पीछे वो सुन लिया मैया ने कहा लाला किससे बात कर रहा है अब बात बना। का तुरंत दोनों ने कहा माता नवनीत मिदम त्वदीय मैया। तेरे मक्खन को चुराने के लिए। 1। लड़का आ गया है। यहाँ जो रही। तू मध्य प्रविष्ट। मदबारणममनुते। मैं। जब डाँटता हूँ रोकता हूँ। तो वो भी हमको डाँटता है। मैया समझ गयी की देखो कैसी बात बना रहा है अपनी परछाई को कह रहा है कि कोई चोर आया है घुस गया है तेरे घर में और हमको बने। मैं। क्यूँ चोरी करूंगा मैया ऐसे ही मुझे। खाने के लिए 9 लाख। गाय का मक्खन अरे खाने वाले। 2 ही तो है कृष्ण बलराम 1। दिन आये ठाकुर जी अंतर ग्रह कृष्ण बबेछेचौउरम दत्वा कपाटम जननि गतईकातहलूखले दामन बदधमेनमतत निश्वास मिता बभूव। 1। गोपी के घर में। चोरी करने गए। गोपी ने देख लिया चुपके से लेकिन आउट नहीं किया। और धीरे धीरे गोपी पीछे से बाहर निकल गई। और बाहर से सांकल लगा लिया। और कहा ठीक है आज चोर पकड़ा गया। मैय्या के पास जाऊंगी। मैय्या को पकड़ के लाऊंगी देख तू मेरी बात नहीं मानी थी आज प्रत्यक्ष रंगे हाथों। गिरफ्तार जिसे कहते हैं लोग। गई। मैया के घर। यशोदा के। महल पहुँची तो देखा की वहाँ ठाकुरजी। हूखलमेंबढ़े। अब वो क्या बोले अब ये कैसे कहे की हम अपने घर में बंद करके आये हैं देख रही है तो में हुए हैं तो जी मुस्करा दिए। और गोपी लौट गयी। और वहाँ गई। घर में। दरवाजा खोला। ओह निकल के भागे। ठाकुरजी बड़े जोर से दौड़े तो गोपी ने कहा खीर सारम परित्यज कया स्वीकृत यदिपलायनमत्वया मा न से ममघनानधतामसे नन्द नन्दन कथमनलियसेअरे मक्खन चुरा कर के भाग रहे हो भागो मत अरे भागेंगे नहीं तो कोई देखेगा पकड़ेगा और कोई पकड़ लेगा कोई चोर भाग रहा अरे मेरे अंत करण। में आके बैठ जाओ। यहाँ बड़ा अंधेरा है उजाला भी हो जायेगा। और तुम को भी। कोई नहीं पकड़ सकेगा ठाकुर जी ने टाटा किया और भाग गए। ने देखा नहीं पीछे की साइड में और गोपियों के यहाँ। तो फिर क्या पूछना है 1 इशारे पर 50 नाच नाचने को तैयार हैं ठाकुर जी हाँ तो आप लोग समझ गए होंगे समझदार है कि भक्ति के द्वारा ही हमारा काम बनेगा और भक्ति में रूप ध्यान आवश्यक है। और रूप ध्यान के साथ साथ अनन्यता भी होनी चाहिए। और सब जगह उनको अपने साथ रियलाइज करना चाहिए। इस प्रकार साधना करने से धीरे धीरे अंत करण। शुद्ध होगा। तब गुरु द्वारा दिव्य प्रेम मिलेगा। तब भगवान का दर्शन मिलेगा। और त्रिगुण त्रिकर्म तिरदोषपंचेशपंचकोष माया। सब समाप्त हो जाएगी। और सदा, पश्चंतसूरयातद, विष्णो, परम, पदम, सदा के लिए। वो गोलोक में आनंदमय हो ज, जायेगा। बोलिए। वृंदावन बिहारी लाल की।
