the तो दpnmaजनमभवमधबननर पणम s्रेयaकयरव चंद्र का बितरण विद्या बधु जीवनम। आनंदा। बुध भर धनम, प्रति पद, पुणमरतासवादनम सरवातनसनपनम परम, विजयते श्री कृष्ण स पीत नम। नमा कमलनाभ। नमा कमल मारिन नम कमल। पा। दाया नमस्ते कमलेक्षण। वृंदारक। वृंद। बंद। आनंदकंद। सच्चिदानंद। श्री कृष्ण चंद्र चरणारविंद। मकरंद। मिलिंद। महानुभाव। थोड़ी। देर। हरि नाम संकीरतन कर लीजिये। पश्चात भक्ति विषय पर। कुछ भी मनसा। होगी भजोगिरिधरगोबिंद गो। पाला जो, गोबिंद। गो। पादा। बधरगोबलगपाला भजोकरधरगोबिलगो। पाला। आभजबरतेरे। गो। गो। पादा। बोलिए वृंदावन। बिहारी। लाल की मैंने पिछले। प्रवचनों में। बताया। विश्व का। प्रत्येक जीव नैचुरल 1। मात्र आनंद ही चाहता है और वह क्यों चाहता है यह भी आपको बताया गया कि आनंदो ब्रह्म विजान आनंदा भेवकल्विमानि भूतानि जायंते आनंदे जातानि जीवंत यत प्रयंत वेद कह रहा है कि सम्पूर्ण विश्व 4। अचार दोनो आनंद से उत्पन्न हुआ है। इसलिए हम आनंद चाहते हैं। और आनंद और भगवान ये दोनों। प्रिया। बाकी शब्द है रसो वै स हा तैतरियोपनिषत। वह आनंद हैं उसमें आनंद है ऐसा नहीं कह रहा है विद रसोवसाहआनंदोब्रहमेति वह आनंद है वोह रस हैं ऐसा कह रहा है और उसको प्राप्त करके ही ये रसमय आनंद मैं हो सकत ta है by rs name rsतमहदोगोफिरबेद कहता है की अंतिम सीमा यानी आनंद है और उसको प्राप्त करके ही ये आनंदमय हो सकता है न न्यपनथा और कोई मार्ग नहीं। आनंद। किसे कहते हैं जो अनंत मात्रा का हो अर्थात अनलिमिटेड और अनंत काल के लिए हो सदा के लिए हो ये 2। शर्तें यो भूमा तत सुखम नान सुख मस्ती भूमा त्या आनंद भगवान है उसको जानो और उसको पाने का प्रयत्न करो हाँ तो प्रयत्न के विषय में। मैंने पिछले प्रवचन में बताया था कि कर्म ज्ञान, भक्ति ये 3 मार्ग वेद में है कडतैयात्मकोबेदा किंतु डिटेल में। मैंने बताया था कि कर्म को यदि विधिवत किया जाए परसेंट तो स्वर्ग। मिलेगा स्वर्ग माइक लोक है जैसे आपके। यहाँ कोई घसियारा हो और 1 कोई अरबपति खरबपति हो इतना अंतर है ऐसे ही हमारे इस मृत्यु लोक के सुख से। सर्व लोक में अंतर है लेकिन है ऐसा ही जैसे यहाँ काम क्रोध लोभ मोह मद मात सर्दी हरा आध्यात्मिक। आधिदैविक। आज। भौतिक ताप अनंत दुःख है ऐसे ही स्वर्ग में भी है भोले भाले लोग अपने बाप के मरने पर लिखते हैं। हमारे पिता जी का स्वर्गवास हो गया। और वेद कहता है प्रमा घोर मूर्ख है जो स्वर्ग के लिए प्रयत्न करते हैं या स्वर्ग जाते हैं घोर परमूढ़ा शब्द है वेद में क्यों इस लिए स्वर्ग का सुख भी लिमिटेड है और उसका काल भी लिमिटेड है अर्थात सुख की मात्रा भी सीमित है। और कुछ दिनों के लिए मिलता है तावत प्रमोद ते स्वर्ग यावत पुण्य समाप्त यते भागवत जब तक पुण्य समाप्त नहीं हुआ तब तक आप स्वर्ग में रह लीजिये। और उसमे भी भुआ मह जन तप सत्य। ब्रह्म लोग कई क्लासेज है तो आगे वाले प्लास के सुख को देख कर ईरशा होती है। जैसे हम संसार में देखते हैं न 1 साइकिल चलाने वाला कार वाले को देख कर घूमता है है धूल उड़ा के चला गया इरा होती है हमारे कार नहीं है साइकिल है ऐसे ही। स्वर्ग में भी बीमारी है हमारे। मृतलोक में। कोई तपस्या कर रहा है ध्रु हो दिल्ली हो कोई हो असम कर रहे हैं इंद्र को बधदमीहोगयउसने कहा ये हमारी सीट लेगा इर्शा और अफसर भेजता है उसकी। तपस्या भंग करता है वहाँ भी रोग हमारे संसार में। इसलिए कर्म को निर्थक है पहली बात इतना कठिन है उसको समझना। फिर करना छोटी सी उम्र है कलयुग में जितना वेद का शास्त्र का धर्म ग्रंथों का अध्ययन करें थियरी का ज्ञान हो फिर प्रैक्टिकल अमल करें असम्भव है काली नहीं कर्म कलयुग में नहीं हो सकता और अगर कर भी ले तो स्वर्ग मिलेगा वो भी क्षण भंगुर इसलिए कर्म को त्याग है अब ज्ञान को लो। बड़ी तारीफ होती है ज्ञान की। गीता ने कहा है नहीं ज्ञान पवित्र विद्यते ज्ञान देव क रते ज्ञान न मुक्ति शास्त्र वेदों का उद्घोष लेकिन मैंने आपको बताया था कि ज्ञान के द्वारा। अविद्या माया समाप्त हो जाएगी विद्या माया नहीं समाप्त हो सकती यानी स्वरूपा बरिका माया समाप्त हो जाएगी गुणा बरिका माया समाप्त नहीं होगी उसके लिए भगवान का चैलेंज है महा मेवे प्रपद्यते माया मे ताम। तरन। तिते। गीता। जो केवल मेरी भक्ति करता है उस पर। मैं कृपा करता हूँ तब वो माया जा सकती है अपनी साधना से नहीं जा सकती अनंत कोट कल्प कोई तपस्या करे कोई साधन करे माया को नहीं जीत सकता क्यूँ वो भगवान की शक्ति हैं देवी गुण मई मम माया और भगवान की शक्ति से। शक्ति मति होती है जासु सत्यता ते जड़ माया भास सत्य व सहित। सहाया। वो। भगवान की शक्ति है माया में। इसलिए भगवान के सिवा और कोई नहीं जीत सकता। भगवान। जिस पर कृपा करे उससे माया को इशारा कर दे हट जाओ और कृपा किस पर करे जो भक्ति करे सरेंडर करें शरणागत हो ये काट नियम हैं इस लिए। ज्ञानी हो कर्मकाण्डी हो तपसी हो योगी हो कोई हो बिना भक्ति के। न माया से उत्तीर्ण हो सकता है। और न परमानंद पा सकत है वो स्परिचुअल हेल्प नस को भी नहीं मिलेगा देखिये थोड़ा गीता से। समझिए। गीता का प्रारम्भ कहाँ से होता है कौरव पांडो का युद्ध होने जा रहा है तो कौरवों के नेता दुर्योधन पाण्डवों के नेता। अर्जुन दोनों श्रीकृष्ण के पास गए। द्वारिका हेल्प के लिए भगवान लेटे थे आराम से। दोनों की अंतरंग वृति को नोट कर रहे थे। दुर्योधन सिर के बल सिर के पास खड़ा हुआ। पलंग के अर्जुन पैर के पास खड़ा हुआ। भगवान ने आँख खोला हेलो कैसे आये 2 लोग दोनों ने बताया की महाराज आपकी हेल्प के लिए। दोनों ने कहा देखो ऐसा है 1 तरफ तो मेरी 18। चौली सेना होगी शस्त्र के सहित और 1 तरफ मैं रहूंगा अकेला बिना शस्त्र के। अब तुम लोग चुन लो ध्यान। 2 यहीं पर अर्जुन कहता है मैं आपको देता हूँ और मैं 18 चौड़ी सेना लूंगा। अर्जुन को। इतना ज्ञान है कि भगवान है तभी तो उसने कहा कि निहत्थे आपको हम लेंगे अरे क्या पूजा करना है वहाँ लड़ाई के मैदान में तो युद्ध होगा अकेले उनके निहत्थे को लेकर क्या करोगे तुम अर्जुन कहता है मैं मैं जो मांग रहा हूँ भगवान ने कहा ठीक है फैसला हो गया 18 चौहरी। कितनी होती है ध्यान 2 3 लाख 93 हजार 660। रात और इतना 3 लाख 93 हजार 660। हाथी प्लस 19 लाख 68 हजार 300। पैदल पाउट प्लस 11 लाख 80 हजार 800। घोड़े अब इनके सबके ऊपर सवारी भी तो होगी न घोड़े के ऊपर 11 आदमी बैठा रहेगा हाथी के ऊपर 2 आदमी रहेंगे रथ के ऊपर 2 आदमी रहेंगे 1 रथ हांकने वाला 1 युद्ध करने वाला तो इस प्रकार लगभग 45 लाख फौज है हथियार बंद ये 18 हिणी है ये 1 साइड में रहेगी और 1 साइड में। श्रीकृष्ण अकेले ठीक है आप लोगों ने चुन लिया जाए उनको सेना दे दिया। और अर्जुन के लिए। भगवान स्वयं सारथी बन गए। और शंख बज गए शंख माने प्राचीन काल में। शंख बजा करते थे युद्ध प्रारंभ करने के लिए धोखे से नहीं कोई काम होता था शंख बज गए तो अर्जुन को रखकर कहता है मैं युद्ध नहीं करूँगा सोचिए हाफ मैट था के फुल मैट था या एक्टिन कर रहा था कृष्ण को अकेले बिना शस्त्र के और यह लड़ाई के मैदान में। ये कहता है युद्ध नहीं करेंगे और रीजन क्या बताता है की ये मेरे बुजुर्ग लोग हैं रिस्पेक्टेड है सब। ये भीषण पिताना वगैरह इनको मारूँगा और इनकी स्त्रियाँ विधवा होंगी वो कैरेक्टर लेस हो जायेंगी हमको नरक मिलेगा मैं ऐसी पृथ्वी नहीं भोगना चाहता वह भगवान कहते हैं क्यों रे जब तू हमारे पास गया था हेल्प मांगने तब उसको मालूम नहीं था किससे लड़ना है किसको मारना है तो फिर यहाँ आते ही इन लोगों को देखते ही क्या हो गया जादू तेरे ऊपर ठीक है महाराज मैं आपको गुरु मानता हूँ देखो कितना होशियार है अर्जुन अगर वो कहता भगवान मानता हूँ तो भगवान कहते गुरु के पास जाओ उसने पहले ही कह दिया शिष्यस्ते हम शाधिमाम त्वम प्रपन्नम। मैं आपका। शिष्य हूँ और प्रपन्न शिष्ट हूँ वो कान फूंकने वाले पकाने वाले नहीं अच्छा महाराज तो क्यों जी तुम हमारे शिष्य हो है तो हमारी आज्ञा। मानोगे सेंट परसेंट न हाँ तो फिर युद्ध करो वो तो ठीक है लेकिन मैं जो कह रहा हूँ यह भी तो ठीक है ना ये गलत हैं 18। अध्याय का लेक्चर हुआ अनेक बातें में। आई मिमानसावेदांशांख न्याय पातंजल सब दर्शन। शास्त्रों को। भगवान ने बताया अर्जुन को समझ में नहीं आया अठारहवें अध्याय के अंत में भगवान ने कहा अच्छा सुन कनक्लूजन अब इसके आगे मैं नहीं बोलूंगा सार शरण में परम बचा 1 होता है गुह मैंने गुड गुहयतरमांनेबेटर गुह तन मैंने बस और इसके पीछे भी लगा दिया सर सारे प्राइवेट ों में प्राइवेट में प्राइवेट बात सुन क्या है मन मन म भक्त मद्यागीमामनमसकुर मेरी भक्ति कर बस न कर्म न ज्ञान न योग न तपस्या कुछ नहीं मेरी भक्ति कर भक्ति कैसे करूँ सर्व धरान, परित्यज कम शरण 18। छाछ धर्म छोड़ दे धर्म की मारूंगा तो पाप होगा अरे पाप का कुछ नहीं होगा मैं क्षमा कर दूंगा बस हरे तू शरणागत हो जा। सेंट परसेंट सब धर्मों को छोड़ कर ये भक्ति प्यार भक्ति है। 2 प्रकार की भक्ति होती है धर्म का पालन करो एक्टिंग में और मन से श्री कृष्ण की भक्ति करो। 1 तो ये है भक्ति। अर्जुन को इसका उपदेश दिया है तस्मात सर्वे शुकालेशुमामनुष्मर, भक्ति और युद्ध कर। ये कर्म या केवल भक्ति करे ये 2 मार्ग हैं कल्याण के या तो कर्म। प्लस भक्ति कर्म में मन का अटाइटमेंट न हो 1 ऐसी फिजिकल वर्क जैसे 1 माँ का बच्चा पैदा हुआ उसे खुशी हो रही है और उसको पैदा करने वाली डॉक्टरनी को कोई खुशी नहीं ठीक है ठीक है मर गया जिसका बच्चा वो रो रहा है डॉक्टरनी कहती है आप बाहर जाइए उसको कोई दुख नहीं तो या तो 1 दिन में कर्म हो फला शक्ति रही प्लस भक्ति मन ऐसी हो करेक्ट तो भगवत प्राप्ति हो जाएगी या केवल भक्ति करे तो भी भगवत प्राप्ति हो जाएगी ये 2 मार्ग हैं। तो इसी भक्ति मार्ग को जब सुना अर्जुन ने तो कहता है नश्टोमोहसलबधप्सदन मैं अब समझ में आया अज्ञान चला गया अब कि मैं आपकी आज्ञा का पालन करूँगा आप जिस पर। कहो बार छोड़ दूं अपने बाप के ऊपर क्योंकि अब मैं समझ गया की पाप नहीं लगेगा आपकी शरण में। मन है तो कर्म कुछ भी हो उसका फल नहीं मिलेगा उसको क्षमा कर देते हैं भगवान तो इस प्रकार गीता के अनुसार भी अंतिम परिणाम भक्ति भक्ति के द्वारा ही होगा कर्म तो बिलकुल निर्थक है क्योंकि भगवान ने अर्जुन से कहा जितवावाभोकसीमहीम अगर युद्ध में तू मर गया तो स्वर्ग मिलेगा वो भी नश्वर और या तो जीत गया तो पृथ्वी मिलेगी वो तो और नश्वर कर्म का फल अगर सही से भी करो तो भी उसका फल नश्वर है न माया जायेगी न आनंद। मिलेगा। 2। लक्ष्य हैं। हमारे। चलिए। भागवत में। किसी भी अभिधेय को जानने के छे उपाय होते हैं उपक्रम उपसंगार अभ्यास अपूर्व फल अर्थवाद उपपत्ति। अब भागवत को देखिए। भागवत का उपक्रम। माने प्रारम्भ। कहाँ से होता है सत्यमपरमभीमहीहे श्रीकृष्ण हम आपके शरणागत हैं। आप का ध्यान कर रहे हैं। ये भक्ति पहले शुरू हुई। उपक्रम में। और उपसंहार में। तच्छोद्धमबिमलम, बिशो क म मृत सत्यम परम, धीमहि बार यानि भगवान की शरणागति उनकी भक्ति उपक्रम में भी। भक्ति। उपसंगार में भी भक्ति और अभ्यास 11। स्कंध के 11 अध्याय में। पचासों। जगह यही। 1। बात कही गई भागवत ने की। भक्ति ऐसी ही भगवत प्राप्ति होगी और कोई मार्ग नहीं। किसी को संसार का सुख चाहिए किसी को स्वर्ग का सुख चाहिए किसी को ऋद्धि सिद्धि चाहिए तो उनके लिए बहुत से मार्ग हैं लेकिन माया निवृत्ति और परमानंद प्राप्ति। इन 2। लक्ष्यों की प्राप्ति के लिए केवल भक्ति अपूर्व फल। जब भागवत की रचना के लिए आदेश दिया वेदव्यास को नारद जी ने तो कहा देखो पहले भक्ति कर लो फिर भागवत लिखो। भगवान से। मिलो। अपश्य पुरुष पूर्व भक्ति किया। साधना की। भगवत प्राप्ति हुई। तब भागवत लिखा। ये भागवत लिखने के पहले। ध्यान दीजिये आप लोग वेदव्यास जिन्होंने। 17। पुराण, भागवत के अलावा बनाए। 4 लाख। सलोक। और महाभारत। लिखा। 1 लाख। शलोक। और गीता। लिखा। अ ब्रह्म सूत्र। वेदान्त लिखा। वेदान्त। वेद। के। 4। भाग किए। इतना सारा काम किसी महापुरुष ने आज तक नहीं किया हिस्ट्री में। वेदान्त बेदुसुषनातेगीताया अप कर। परितापोवतिब्या से। मुहियतयज्ञान सागरे। महाभारत लिख दिया। गीता लिख दिया ब्रह्म सूत्र लिख दिया। फिर भी। परेशान है टेंशन है बिदव्याजको preshan है को क्या शांति हो रही है नारी ने किबaभaगवतaधरमa प्रायण न निरुपिता प्रिया pरमंसनtएवहेुत प्रिया जो परमहंसों को भी प्रिय है और श्याम सुंदर को भी प्रिय है वो भागवत का धर्म ने नहीं लिखा महाभारत में कर्म कांड की भरमार है कर्म धर्म का। बड़ा लम्बा निरूपण है तो कर्म धर्म से क्या होगा स्वर्ग ही तो मिलेगा तो। तुमने भगवान की लीलाओं को नहीं लिखा भक्ति को नहीं विस्तार किया। इसलिए शान भवता नुदितप्रायम यशो भगवतो। मलम। भगवान का निर्मल यश गान नहीं किया। तुमने। इसलिए अशांत हो तुम जानते हो यह भागवत क्या है ये भागवत है बेदो पनिषदामसाराज्याता। भागवती कथा बेदोउपनिषदका सार है निचोड़ है जैसे 1 पेड़ होता है उसमें 1 फल होता है। आम के पूरे पेड़ में रस है। लेकिन फल में और ही बात है फल मिल जाए तो कोई आम का डाल नहीं खाएगा तो भागवत बेदो परिषद का सार है जरूर उनाणमेंकहा गया। अर्थोयाम ब्रह्म सूत्र नाम सरबोशदाब्रह्मसूत का। यह अर्थ हैं। वेद को समझाने के लिए। भागवत की आवश्यकता है। ऐसे बेद को पढ़ कर कोई नहीं समझ सकता ब्रह्म नहीं समझ सका जब सृष्टि हुई तो सृष्टि के पहले भगवान ने कहा ब्रह्मा से सृष्टि करो बेचारे कुछ कर सका थीम ऐसी बनाना है संसार। अरे। आज हम जो बनाते हैं कोई चीज एटम बम, न्यूटन कुछ भी। तो संसार के सामान से सामान बनाते हैं। और जब कोई सामान्य नहीं था तो फिर सामान कैसे बना तो ब्रह्मा बिचारा बैठा रह गया ऐसे कुछ नहीं कर सका तो भगवान ने कहा तब करो भक्ति करो तो दिव्य सहस्राब् 1000 दिव्य वर्ष। भक्ति किया ब्रह्मा ने। यह दिव्यवर्ष जो होता है। जैसे हमारा 6 महीने की हमारी रात होती है। 6 महीने का दिन होता है 360 दिन। साल में होते हैं न तो ये 360 दिन। हम लोगों का, देवताओं का 1 दिन रात होता है। 4 लाख 32 हजार वर्ष का कलयुग तो देवताओं का 1200 वर्ष हुआ 8 लाख 64 हजार वर्ष का द्वापर। तो वो देवताओं का 24 सौ 2400 वर्ष हुआ और 12 लाख छानबे हजार वर्ष का त्रेता। और 36 सौ वर्ष का दिव्य वर्ष हुआ। हो और 17 लाख 28 हजार वर्ष का सतयुग तो अड़तालीस सौ वर्ष का वो हुआ दिव्य वर्ष। और ये चारो जुग मिला कर के 43 लाख 20 हजार वर्ष हुआ तो वो दिव्य वर्ष हुआ 12 हजार वर्ष। 71 बार। 4 जुग बीत जाए तो 1 मन्वंतर, 14 मन्वंतर बीत जाए तो 1 ब्रह्मा का दिन। वो 4 अरब 32 करोड़ वर्ष का। ब्रह्मा का दिन। उतनी बड़ी। ब्रह्मा की रात तो वो। 1 करोड़ 20 लाख वर्ष। दिव् वर्ष हुआ। ये 4 अरब 32 करोड़ वर्ष का दिन। उतनी बड़ी रात इतने दिन के बाद भगवान श्रीकृष्ण का अवतार होता है 1 कल्प के बाद भगवान कृष्ण जो अभी 5000 वर्ष पहले हुआ। भगवान कृष्ण का अवतार था। तो भक्ति करने पर भगवान प्रसन्न हुए क्या मांगते हो महाराज सृष्टि कैसे करूँ तो भगवान ने पावर दिया बस सृष्टि हो गयी। वेद का अर्थ भी जान लिया तेने ब्रह्म दाया आदि। कब मुहियंतयतसूरया भागवत हृदय में ही। भगवान ने अंदर से, बाहर से नहीं बोले ज्ञान दे दिया। और वो, वेदों का ज्ञान प्राप्त कर लिया उसने वेदो नारायण साक्षात भागवत वेदा ब्रह्मात्म विषया भागवत भेद को कोई नहीं समझ सकता ऐसी उसकी भाषा है। शब्दार्थ कुछ है भावार्थ कुछ है बड़ा lmb visa उधर मत जाइए आप ये समझिए की। भक्ति ही। 1। मात्र साधन है जिससे भगवान का ज्ञान भगवान का दर्शन कुछ भी कहो भक्तियां त्वनन्ययाशआहवेव बिहोरन अर्जुन तूने मुझको देखा असली रूप में हाँ देखा महाराज आपकी कृपा से यह भक्ति से ही कोई मुझे देख सकता है जान सकता है या लीन हो सकता है ये 3 काम केवल भक्ति से होता है उसी बात को भागवत ने हजार जगह कहा है अरे भगवत प्राप्ति तो छोड़। 2। पहला काम है अंतःकरण शुद्धि ध्यान। 2। हम लोगों का पहला अध्याय है अन्तः करण की। शुद्धि। चाहे ज्ञान मार्ग में जाए चाहे भक्ति मार्ग में जाए चाहे निराकार ब्रह्म की उपासना करना चाहे सगुण साकार भगवान की उपासना करना चाहे। अंत करण को। पहले शुद्ध करना होगा वो कैसे होगा पता लगाओ अंत करण की शुद्धि भागवत कहती है कतम बिना रोम हर श्रम द्रवता चेतसा बिना बिना नं्दाच्रुकलया भक्त्या शुद्धे बिना शया बिना भक्ति के। अंतकरण शुद्धि नहीं हो सकती जब भगवान के स्मरण करते हुए, आँखों से आंसू। आवे रोमांच हो कम हो स्वेद हो जब ष्टरसात भावों का उद्रेक हो तब अंत करण की गंदगी निकलेगी तब अंत करण शुद्ध हो होगा अन्यथा धरम सत्य दयोपेतोविद्यावा तपसा। निता। मद। भक्त्या पे तो माहत्मा नम नस्य प्र पुनाति भागवत सत्य और दया से युक्त धर्म यह बहुत बड़ी बात है। धर्म को पालन करते हैं कुछ लोग कुछ लिमिट में नहीं। सत्य और दया से। युक्त धर्म प्लस विद्या तपश्चर्या से युक्त ज्ञान इससे भी अंतःकरण शुद्ध नहीं हो सकता देखो पाप नष्ट होना अलग बात। अंत करण शुद्ध होना अलग बात। तइस्तान्यगानपुयनते तप। दान। व्रतादि। ना धर्म। जम तद्रदयम तदपि। शांगरिसेबयाभागवती। ये जो बड़े, बड़े, धर्म, कर्म हैं दान करना यज्ञ करना तमाम। इससे पाप नष्ट होगा लेकिन पापी का अंत करण शुद्ध नहीं होगा। वो फिर पाप करेगा पाप समाप्त हो जाए फिर पाप न करे तब अंत करण को शुद्धि मानी जाए अन्यथा जैसे हमारे डाकू लोग डकैती करते है सजा होती है और जेल में बैठे बैठे ही प्लानिंग करते हैं। और कहाँ करना है डकैती निकालने के बाद तो अंत तो हुई नहीं फिर बात करेगा वो कभी समाप्त नहीं होगा उस शंकराचार्ज जो सगुण, साकार भगवान को नहीं मानते थे। वे अपनी माँ को श्री कृष्ण भक्ति का उपदेश देते हैं। और कहते हैं शुद्धयतहिनानतरात्मा कृष्ण भक्ति पदाम भोज मृत बिना श्री कृष्ण भक्ति के अंतकरण शुद्ध नहीं हो सकता शंकराचार्ज कह रहे हैं और वो। 2 प्रकार की भक्ति है एवम कुर्वति भक्ति कृष्ण कथा नुग्रहो पन्ना समुदेतुसूत्मभक्त यस्या हरि रंतराबिशत। 1। भक्ति करनी होगी जैसा। आप करते हैं भगवान का रूप ध्यान उनका गुण गान लीला गान नाम गान ये साधन भक्ति है इसके बाद 1। भक्ति मिलेगी। गुरु के द्वारा। अंतःकरण शुद्ध होने पर। यह बात शंकराचार्य कह रहे हैं और यही बात वेदव्यास कह रहे हैं भागवत में भक्त्या संजात या भक्त्या काम तनु। 1। भक्ति साधना भक्ति। 1। सिद्धा भक्ति। 1। भगवत कृपा से मिलेगी वो भगवत शक्ति है भक्ति वो की नहीं जाएगी किसी साधन से नहीं। मिलेगी कृपा से मिलेगी लेकिन कृपा तब होगी जब आपका बर्तन बन जाएगा अंतःकरण शुद्ध हो जाए बस इतना काम हमारा है तो अंतःकरण शुद्ध भी किसी कर्म धर्म, योग, यज्ञ, ज्ञान से नहीं हो सकता। वो भक्ति से ही। अंतःकरण शुद्धि होगी दे अकाट नियम निराकार, ब्रह्म की उपासना आप करने जायेंगे तो शंक्राचारजकहते है 4 साधनों ऐसी संपन्न हो जाओ फिर आओ इधर चर साधनों में का मतलब क्या अंत करण शुद्ध श्रम मन पर पूरा शासन अरे ऋषि मुनि योगी तो शासन कर नहीं सके मन पर और जब मन पर शासन कर लेगा कोई तो फिर आपके यहाँ क्यों जाएगा शंकर भगवान के अवतारों को नहीं मानते थे सगुण साकार ही नहीं मानते थे लेकिन 4 जगहों पर पीठ बनाये मंदिर बनवाए भगवान की मूर्ति रखा ये क्यों किया अरे तुम कह रहे हो ब्रह्म तो ऐसा होता है ज्योति स्वरूप को। न कुछ करता है न शरीर। धारण करता है न कर्म करता है उसके कोई शक्त नहीं है 1 पर्सनैलिटी है और यह भी कहा सकरचरनेदासीनस्तबदा स-त-त गुणा संग रहि तो भवंसतातकातापरमिह जीवन गति ब्रह्म तुम कृपा तो करोगे नहीं तुम कुछ करते ही नहीं उदासीन हो तो फिर मेरा कल्याण कैसे होगा तो फिर मैं भगवान श्री कृष्ण की शरण में जा रहा हूँ तब वो शरण में गए। गीता का शंकराचार् शुरू किया तो लिखा श्री कृष्ण भगवान है फिर जो सननब्बेआत्माशलोक का भाष्य लिखा तो फिर लिखा श्री कृष्ण भगवान है फिर आत्मा गुडा सर्वभूत यस्थित इस लोक का भाष्य लिखा तो फिर लिखा श्रीकृष्ण भगवान है फिर दनतेनाकइसकाभाष लिखा तो फिर लिखा श्री कृष्ण भगवान। और श्री कृष्ण की। भक्ति की तो अंतःकरण की शुद्धि के लिए ईश्वर, भक्ति करना कंपलसरी है उसके आगे कोई निराकार ब्रह्म में जाए मोक्छलेया साकार ब्रह्म में जाए वो भक्ति ले भक्ति के अन्डर में भगवान भगवान के अन्डर में मोक्ष मोक्ष के अन्डर में ज्ञान ज्ञान के अन्डर में कर्म ये लिंक है तो मोक्ष तो बड़ी छोटी सी चीज है मैंने बताया था न आप लोगों को वो तो अपने आप आ जाएगी दासीतीनुसरने हेतो लाजिरबाणे नौकरानी की शरण में जाना ऐसे बाप के बेटे हैं हम मुक्ति तो नौकरानी है भगवान की तो भगवान की शरण में जाएं और भगवान के पास जो सबसे बड़ी चीज है प्रेम भक्ति हो लेंगे तो भगवान उसके बस में रहेंगे तो मुक्ति उक्ति तो हो जाएगी उसके लिए प्रयात नहीं करना होगा देखिये नारद भक्ति सूत्र भक्ति का। 1। सबसे प्रधान ग्रंथ हैं। नारद जी ने। 3 पुस्तकें लिखी। 1 नारद स्मृति उसमे कर्मकांड कर्म कांड धर्म यही लिखा। फिर दूसरी पुस्तक लिखी। नारद पांचरात्र। उसमे कर्म प्लस भक्ति तीसरी पुस्तक लिखी। नारद भक्ति दर्शन। उसमें केवल। भक्ति तो। नारिल भक्ति दर्शन में। उन्होंने लिखा। अमृत स्वरूपा। चौ। भक्ति अमृत हैं मरती नहीं। कभी फल रूप कर्म स्वर्ग दे कर मर जाता है खत्म कर्म ने स्वर्ग दिया। और मर गया। लौट आया। ज्ञान ने अज्ञान को नष्ट किया मर गया आगे नहीं जा सकता। वो ब्रह्म ज्ञान नहीं करा सकता। ज्ञान अज्ञान को समाप्त करता है। आत्म ज्ञान तक ले जाता है। आत्म ज्ञान। वो क्या है 7 सुखमात्मो्मसातपकम ज्ञान जो ज्ञानियों का ज्ञान है। ये सात्विक है। सात्विक। माया होती है सत्वगुण रजोगुण तमोगुण तो। तमगुण रजोगुण को तो जीत लेते हैं ज्ञानी। और सत्व गुणी माया को नहीं जीत सकते वो भक्ति से ही। कंट्रोल में आती है। कोई भी ज्ञानी हो विश्व का उसको भक्ति करनी पड़ेगी उसके बिना अंतःकरण शुद्धि नहीं होगी ब्रह्म ज्ञान नहीं होगा मोक्ष नहीं होगा तो उसका सब लक्ष्य जीरो बटे सौ तो नारद जी ने कहा सैवग्रहियामुमुख्य भी कोई भी। ईश्वर की साइड में चलना चाहे तो या भक्ति ही उसको अपनानी चाहिए और मार्ग में मत जाओ। 1 तो बड़े कड़े कड़े नियम हैं और दूसरे वो हमको बीच में ही छोड़ देंगे और भक्ति में कोई नियम नहीं देश नियम स काल नियम स तथा खाई ते सुते कोई नियम नहीं देश काल नियम सर्व। जैसे आप माँ से, बाप से, बेटे से, से प्यार करते हैं। ऐसे ही भगवान से करना है नहा के अरे नहीं नहीं तुम बहुत खाना लगा लो सुरमे नहाने वाली कोई बात नहीं। कोई आसन वासन नए नए जी लेटे लेटे स्मरण करो देखो। 1 माँ अपने बच्चे का स्मरण करती है नहाते समय भी खाते समय भी पीते समय भी। हर काम करते समय। 2 घंटा हो गया। वो बच्चा भूखा होगा चलो उसको दूध पिलाने हर समय याद करते हैं हर जगह। तो भगवान की भक्ति में कोई फायदा नहीं यानि सबसे बड़ी चीज जो है मिलने वाली उसमे कोई नियम नहीं और जो छोटे छोटे फल देने वाले काम है उसमे बड़े कड़े कड़े नियम है हमारे संसार में भी स्वर्ग में भी। कोई बहुत अच्छा सरवेंट ईमानदार भी हो और बढ़िया चाय बना के लावे बढ़िया बर्तन में और साहब के हाथ पर डाल दे थोड़ी सी एक्ट करके और साहब का हाथ जल गया अंडा बेवकूफ ये लो जरा सा नियम में त्रुटी हो गई पायेगा अब कोई क्रोधी ऑफिसर हुआ तो गेट आउट नहीं कर सकते और स्वर्ग में तो और कड़ा नियम हैं 1 राक्षस ने किया और उसे मंत्र था यानि इंद्र का शत्रु बढ़े ऐसा यज्ञ था लेकिन महात्माओं ने चालाकी किया तो इ के ऊपर जो स्वर लगा था प्रारंभ में उसको अंत में लगा दिया शब्दवा इन्द्र शत्रु भी बरदस्वइनद्रसत्रुर भर। 10। मैं बोल रहा हूँ लेकिन 1 बोलने का अर्थ है इन्द्र बढ़े और 1 बोलने का अर्थ है राक्षस। बढ़े। 1 स्वर में अंतर कर दिया जग हुआ भगवान प्रकट हुए भगवान ने कहा तुम लोगों ने जो मांगा है मैंने दिया। और राक्षस मारा गया। जब राक्षस मरने लगा तो उसने कहा हम भी तुम्हारी औलाद है तुमने अन्याय किया बर दिया जो मांगा है वो दिया और उल्टा कर दिया। हमको मरवा दिया। इन्द्र से। भगवान ने कहा भाई देखो ये वेद। मंत्र में। यह स्वर लगा था यह मेरी गलती नहीं है। तुम्हारी गलती हो न हो तुम्हारे जो कराने वाले हैं जज के विद्वान लोग उनकी गलती। तुम्हारी गलती मानी जाएगी हम तो। तुम्हारे मंत्र का जो अर्थ है उसका फल देंगे इतना कठिन है यानी 1 वेद मंत्र के 1 शब्द के 1 अक्षर के ऊपर 1 स्वर लगा है वो भी गलती नहीं होनी चाहिए आजकल जो जज होते हैं क्या होता है 1 अक्षर का ज्ञान नहीं किसी को असवाहाआसवाहा कर रहे हैं जजमान भी अपना के डाले जा रहे हैं उनको कोई मतलब नहीं तो नारद जी कहते हैं सही गरहिया फिर नारद जी कहते हैं इसके बाद प्रेम यु कार्यम प्रेम यु कार्यम डबल। प्रेम करो भगवान से प्रेम करो और प्रेम करना सब जानते हैं कुत्ते बिल्ली गधे भी जानते हैं प्रेम करना किसको नहीं मालूम है ये शक्ति तो भगवान ने सब को दे रखी है अब वो गलत जगह करे सही जगह करें यह बात तो बुद्धि की है आता सबको है फिर सत्यस्तहभक्तरे गरीयसी भक्त रे गरीयसी फिर डबल। में 3 बार। शपथ खाकर। कह रहा हूँ भक्ति ही श्रेष्ठ है वही करो। नारद जी कह रहे हैं और वेदव्यास को तो आप जानते ही हैं ये वेदव्यास के शिष्य हैं सुखदेव परमं। उनके शिष्ट हैं गडपादाचार्ज उनके शिष्ट हैं गोविंदा चार्ज। उनके शिष्ट हैं आधि जगत गुरु शंकराचारी। अब देखो बेदबव्यास तो श्रीकृष्ण की भक्ति में इतना बड़ा ग्रंथ लिखे और सुखदेव उनके शिष्ट। वो। अपनी समाधि छोड़ के भागवत का अध्ययन किए। और परीक्षित को सुनाया। और कहा सर्वबेदनतसारमही श्री भागवत निष्ट तद्रसामृतततस्य ना न्यत्रस्यादरति क्वचित मनुष्यों में। सब वेदांत को जानता हूँ यही सार है श्रीकृष्ण के नाम रूप लीला गुण धाम। जन में। मन का लगाव करो और उन्हीं के शिष्य शंकराचार्। वो। कहते हैं साकार भगवान होते ही नहीं कितना बड़ा है अब स्वयं श्री कृष्ण की भक्ति कर रहे हैं कहते हैं कथमवतकटाबिनाततबबोधा हे भगवान तुम्हारी कृपा के बिना तत्व बोध ज्ञान का नहीं हो सकता और मोक्ष तो हो ही नहीं सकता क्यूँकि हमारा ब्रह्म तो कुछ करेगा नहीं करता है वो दया करेगा नहीं माया को हटा सकता नहीं अगर हम आत्मज्ञान कर भी लेंगे तो जीवन मुक्ता अपना बंधन जानत कर्म भी। जीवन मुक्त होकर भी फिर बंधन में आ जाएगा जल भर तरीके परमहंस मरने के बाद हिरन बने साधारण जीवों की बात नहीं कर रहे हैं जो हमारे हिंदू धर्म में उनका पतन हो गया नेरबिदाकषविमुकत माने नस्तवइहस्तभावा दबिशोद्धबुद्दया आरूहियकरि prmpdamtatapatanta धोnadtojosmdngya tata nate maधवतaवकाक्वच भ्रश्यतमारगतवइबदध सरदा यानि वो विमुक्त मानी ज्ञानी भी अपनी पर्सनालिटी ऐसी चुत हो जाता है गिर जाता है। 1 परमहंस हिरन बन जाता है यहाँ तक अवस्था आ जाती है। लेकिन भक्ति मार्ग में पतन हो ही नहीं सकता गीता ने चैलेंज किया भगवान ने अर्जुन से कौंतेय प्रति जानी नमे भक्त प्रणश्यति मेरे भक्त का पतन नहीं हो सकता ये भक्त जो है जैसे बिल्ली का बच्चा होता है उसको बिल्ली पकड़ती है जहाँ कहीं ले जाती है उसका पतन नहीं हो सकता। और बंदर का बच्चा जो है वो अपनी माँ को पकड़ता है। तो जब बंदर जम्प करता है कभी कभी तो गिर जाता है नीचे मर जाता है इसलिए ज्ञानी का पतन हो जाता है। भक्त का पतन नहीं होता चैलेंज है भगवान का तो हर 1 शास्त्र और हर 1। ग्रंथ 1। बात कहता है भक्ति ही करनी है सबसे पहले चलो ब्रह्मा ब्रह्मा कहता है भगवान ब्रह्म का न त्रिदनवीछमनीशया तदध्यवसयतकूटसथो रतिरात्मनयतो भवे ब्रह्मा कहता है मेरे बच्चों मनुष्यों मैंने 3 बार। बेद को मथा है। ब्रह्मा की बुद्धि के द्वारा। जो भगवान ने बुद्धि दी थी। ब्रह्मा को उसके द्वारा। 3 बार वेद को मथा। और ये निचोड़ निष्कर्ष निकाला बस केवल श्रीकृष्ण भक्ति ही। 1। मात्र साधन है। वेद में। विधि निषेध। 2। लिखा हुआ है कर्म धर्म सब के लिए। ये करो, ये करो, ये करो, ये विधि ये न करो। ये न करो। ये न करो। निषेध पद्म पुराण में। वेदव्यास ने कहा स्मारतव्याससततम बिषणरस्मरतब्योन सारे बेबिधिनिशेधसूरेतरे रे वकील करा श्री कृष्ण का स्मरण करो। ये विधि। श्री कृष्ण का विस्मरण न होने पाये। उनको भूला न जा सके यह निषेध बस जितने विधि। निषेध। वेद में है सब इसी के गुलाम। क्योंकि सर्वे वेदायतपदमामनंतबेद कहता है कि जितने भी बेद की रिचाएं हैं वो श्रीकृष्ण की ओर इशारा कर रही हैं उन्हीं के पास जाने के लिए आपको प्रेरित कर रही हैं फिर स्कंद पुराण में कहा वेदव्यास ने आलोजसर्वशास्त्रानी विचार पुनः पुनः मैंने 6। शास्त्रों को मथा है और बार बार विचार किया है ये भगवान के अवतार है वेदव्यास ये कह रहे है ईद में कम सुनिष्पननमधेयो नारायण हरि और यही 1 निश्चय किया मैंने की बस नारायण भगवान। श्री कृष्ण का स्मरण करना ही। 1। मात्र साधन भक्ति है स्कंद पुराण तो और कोई मार्ग हमारे कल्याण के लिए नहीं है। और अगर कोई कहे है तो वो इतना कठिन है कि असंभव है कलजुग में काली जुग जुग जज नहीं ज्ञाना 1। आधार राम गुण गाना इही काल का ल न साधन दूजा जो, जग जप तप ब्रत पूजा रामही, सुनरी गाई रामहीं और कोई मार्ग नहीं नेम धर्म आचार तप जो गज। जप दान भेसजपुनपोटिन करिय रुज न जाहे हरि जान माया नहीं जाने वाली है कुछ भी कर डालो तपन तुतपाप्रपतनतुपरबता दटनदुथीरथान समस्त साधन बीच में स्वर्ग तक ले जाकर छोड़ देते है। और वो अपना चले आते क्या तुमने भगवान को छोड़ दिया देखो नारद पुराण यहाँ तक कहता है विष्णु भक्ति बिना ये चाण्डाल। परिकीर्तिता। जो भगवान की भक्ति से रहित है वह चांडाल है और चांडाल अपित श्रेष्ठा हरी भक्ति परायण। और वो चांडाल भी। करोड़ो ब्राह्मणों से श्रेष्ठ है जो भगवान का भक्त है bir जुता दर बिद छवपचमबरिष्ठम 12 गुणों से युक्त ब्राह्मण भी हो। वेदों का। विद्वान भक्त न हो तो वो। चांडाल है उससे वो। चांडाल असली वाला श्रेष्ठ है जो श्री कृष्ण भक्त हैं। ये शरीर चाहे ब्राह्मण का हो चाहे भंगी का हो उससे कुछ नहीं होता जाति पाति कुल धर्म बड़ाई इसकी कोई गिनती नहीं है। पुरुष नपुंसक नारि, नर, जीव चराचर कोये सर्व, भाव, भजकपततजमोहि, परम, प्रिय, सोये, भक्ति, वलतयतिनिचउप्रानी, गिध को ह्रदय से लगा रहे हैं। भगवान सबरी के जूठे बेर खा रहे हैं। भगवान उनको इससे मतलब नहीं क्या। जाती पाती होती है ये तो फिजिकल बातें। उनका आत्मा से सम्बन्ध है। तो भक्ति ही। 1। मात्र वह साधन है जिससे हम अंत करण की शुद्धि और उसके बाद गुरु द्वारा दिव्य प्रेम की प्राप्ति फिर उसके द्वारा भगवत प्राप्ति और भगवत प्राप्ति से फिर माया निवृत्ति नैचुरल हो जाएगी माया prt जमाना माया तो सामने नहीं जा सकती भगवान की तो जितनी भी विशेष बातें हैं। गुण कहते हैं जिसे आप लोग सत्य बोलना, दया करना, परोपकार करना ये सब। दैवी गुण कहलाते हैं लेकिन ये गुण भी कोई व्यक्ति नहीं ला सकता। अपने अंदर मैं सच बोलूंगा सच बोलूंगा कैसे बोलोगे पहले अपने काम क्रोध लोभ मोह को कंट्रोल में करो तत् ये सब कर सकते हो अरे तुमको अधिक पैसे का लोभ हैं तो तुम ईमानदार कैसे बनोगे जैसे भी मिले तो कोई भी। चरित्र वाली बात गुण वाली बात। तभी होगी जब हरावभकत्यकुतोमहदगुणा मनो, रथेना। सती भागवत। बिना भगवान की भक्ति के अंत करण शुद्ध नहीं होगा। और बिना अंत करण शुद्ध हुए। संसार का अटाइटमेंट जाएगा नहीं और बिना अटाइटमेंट गए। संसार के। पानी की कामना बनी रहेगी तो पाप करोगे बच नहीं सकते कोई नहीं बच सकता। बड़े बड़े श्री मुनि योगी भ्रष्ट हो गए। संसार की कामना अंदर थी क्योंकि भक्ति से अंत करण शुद्ध नहीं किया ये अंत करण या मन 1 लड़की है और ये 4 जगह इसकी शादी हो सकती है तमोगुणी रजोगुणी सत्वगुणी और निरगुण अब अगर तमोगुण वाला। आपके अंतकरण में है माँ हो बाप हो भाई हो बीबी हो पाती हो कोई हो तो आपके अंत करण तम गुण से। आवृत है रजोगुणी से। आप प्यार कर रहे हैं तो रजो गुणी का अधिकार होगा उसका फल मिलेगा। सत्व। गुण देवता से प्यार कर रहे हैं तो सत्वगुण का फल मिलेगा ये तीनों माया में घुमाते रहेंगे। और अगर भगवान से प्यार करोगे या उनके नाम से उनके गुण से उनकी लीला से उनके धाम से, उनके संत से। इतने में। अगर। आपके। मन का अटेचमेंट होगा तो आपको निर्गुण प्राप्ति होगी दिव्यधाम दिव्यानंद यानी मन का अटेचमेंट जहाँ करोगे वैसे ही फल मिल जाएगा। तुम्हें क्या चाहिए सोचो हमको नाया निवृत्ति चाहिए परमानंद चाहिए तो ये भगवान के संसार में कहीं नहीं तो क्यों जी उधर भी करे इधर भी करें तो नहीं चलेगा न ये नहीं चलेगा। अन्या शरणम त्यागो अनन्यता और कहीं मन का अटाइटमेंट न हो केवल भगवान उनका नाम, उनका रूप, उनका गुण, उनकी डीला, उनके धाम, उनके संत बस। इतने में। मन का अटाइटमेंट रहे तो अनन्य रहोगे उसी का ठेका लेंगे भगवान अन्य कोमा जनापरुपासतेतेशाम yoga, nante, smart, समुद्रा, मृतु संसार इसी अनन्यता को तो भगवान ने अंत में कहा था जून से सर्व धर्मान परित्यज्य। मा में। कम कम बोलते हैं पुराण का तुम माता पिता तुम ये क्या है माँ ने ही तू ही मेरी माँ है और 1 माँ जो घर में है है उससे भी प्यार है तो फिर नहीं चलेगा अगर प्वाइंट वन, परसेंट, पर, सौ लोहे में दूरी है तो सोना नहीं बनेगा कम्प्लीट सरेंडर का मतलब पूर्ण शरणागत माँ में कम शरणंब्रज। जब द्रौपदी ने सारी दाँत से दबाया कि मैं निरावरण न हो तो भगवान द्वारिका में खाना खा रहे थे। ऐसे गस्त मुँह में चबाना बंद हाथ भी नीचे आना। बंद। क्या हो गया कमकड़ाहकोक्या अरे चुप रहो। 1 सीरियस मामला है जब शासन के झटके से साड़ी नीचे गिरने लगी तो आँख बंद करके द्रोपदी ने कहा। बस बराबर हो गया। द्रोपदी ने कहा की तुम देर में आये। क्या करें सी मैं बार बार कहता। हूँ की सेंट परसेंट। शरणागति होनी चाहिए। यदाहेतमिन्नुदरमंतरं कुरुते भवति बेद कहता है 1 प्वाइंट भी अगर दूरी होगी तो फिर भगवत कृपा नहीं होगी इसलिए शरणागति या भक्ति सेंट परसेंट होनी चाहिए और भक्ति में क्या करना होगा कुछ नहीं प्यार। प्यार में। 1 शर्त है अव कामना मत रखो सर्वा भिदाचिताशूण्यम ज्ञान कर माध्यनाब्रतम अनुकूलन कृष्णा नुषीलनम भक्त रुत्यतेभक्तरसामि सिंधु यानी सब प्रकार की कामनाओं से रहित अपनी कोई कामना नहीं ज्ञान करमादन ज्ञान कर्म योग कोई उसके साथ आकर। खिचड़ी न पकाये केवल भक्ति सर्वो पा धिवदरमुक्तमततपरतते न निर्मल नारद। 5। रात यानि कोई उपाधि न हो ज्ञान कर्म कोई साथ में न हो और अपनी कोई कामना न हो आहे तो व्यवहित या भक्ति पुरुषो में भागवत हे तु हो किसी हेतु को रीजन को लेकर भक्ति न करो। जैसे आत्मा से प्यार करते हो अपने आप से अपने आप से प्यार करते हो ऐसे ही आत्मा के आत्मा है श्री कृष्ण। उनसे प्यार करो। गौरांग महाप्रभु से। किसी ने पूछा। तुम श्रीकृष्ण से क्यों प्यार करते हो उनका क्यों प्रेम में क्यों नहीं होता आदत है इसलिए है क्यूँ क्या हमें कुछ प्यार करते हैं प्यार के लिए और गौरांग वहापर हे श्री कृष्ण कान खोल कर सुन लो। shaadrtanshtumam nan mar a ta ta da चाहे ह्रदय से प्यार कर लो। श्याम सुंदर और चाहे उदासीन हो जाओ तुम कौन हो न्यूट्रल और चाहे चक्कर उठा के सिर काट 2। हम तीनो। की। 1 स्थिति मानेंगे जरा भी अंतर नहीं आयेगा। हम तो मरे जा रहे हैं इनके लिए। यह चक्कर। ऐसे सिर काट रहे हैं चलो हटाओ इनको। नही आ। सुन्दर सुन्दर से करो वा गुणैरबिनोगुणिनाम बरोवादेशमइस्या करुणा बुधवा कृष्ण सैवाद्गतिममायम श्याम सुन्दर। चाहे कुरूप हो चाहे सुन्दर हो चाहे। वो। हमसे घृणा करें। और चाहे प्यार करे। चाहे अनंत गुण हो और चाहे अनंत और गुण हो हम ये सब नहीं सोचते हम तो बस प्यार करते हैं प्यार करेंगे। क्यूंकि प्रेम में। नारद जी ने लिखा है गुण रहित कामना रहित प्रतिक्षण वर्धमान सुचमतरमअनुभवरुपम प्रकाशते काफी पात्रे। मुह का स्वाद गुण देखे अगर। आप। इस संसार में किसी से प्यार करते है पैसे वाला है प्यार करें। अब दिवालिया हो गया अरे ओ जी अब क्या है उसके रे कलक्टर है कमिश्नर है गवर्नर हैं जज हैं हाँ खुश मत करो काम बन जाएगा रिटायर हो गया अरे हटाओ कौन जा सके कोई बात नहीं करता निगाह उठा के नहीं देखता मिनिस्टर हो गया प्राइम मिनिस्टर हो गया क्या बात है सीट छिन गई कुत्ते भी नहीं जाते कोई नहीं पूछता सब स्वार्थ का नाटक है सारे संसार में तो हम अपने को आत्मा मान ले। और श्री कृष्ण को अपना अंश मान ले तो 4। भाव से 10 सख के बाद मधुर। इन भावों से प्यार करे तो पहले हम निष्काम न भी हो चलो। मान लिया की हमको माया निवृत्ति चाहिए परमानंद चाहिए ये कामना है। तो चलो। इसे प्यार करो जाते कछु निज स्वारथ ता पर ममता करे सब कोई स्वर साचू जीव कहा यहा मन क्रम बचन राम पदने हा तो कामना को बिल्कुल हटाना होगा ये पहला सबक याद की कामना नहीं अपने सुख की कामना नहीं श्याम सुन्दर के सुख की कामना से प्यार करो और संसार की कामना तो भूल क्यों न करना ना जाओगे गए थे भगवान से कहा भगवान ने सुन लिया हमारा लड़का हो गया फिर लड़का बीमार हुआ फिर वहाँ गए। हम फिर से लौट के आये। लड़का मर गया तो क्या होगा तो फिर यही होगा अरे सब बकवास है कहीं कोई भगवान नहीं है उसके लड़के थे नौवा हो गया हमारे मर गया है क्या न्याय है भगवान जजमेंट है और न हो जाएंगे इसलिए संसार की कामना नहीं करना है अपने से नीचे देखो सुखी रहोगे हमारे 2 हाथ हैं 2 पैर हैं और सब गड़बड़ है लेकिन देखो उसके 2 हाथ भी नहीं है उसके 2 पैर भी नहीं उसे तो अच्छे हैं। अब हमसे आगे भी है हमसे निचे भी है तो नीचे वाले को देख कर के तुमको फीलिंग नहीं होनी चाहिए हम बहुत दुखी हैं। बहुत शांत हैं। तुम्हारे। बाप मर गए हाँ माँ बाप दोनों मर गए बेटा मर गया बेटा बीवी दोनों मर गए अपने से नीचे देखो तो भगवत कृपा को रियलाइज करोगे और फिर भगवान की कृपा जो वास्तविक हुए है तम भर या मनु ग्रहम में जिस पर कृपा करता हूँ उसकी संसारी प्रॉपर्टी छीन लेता हूँ कुन्ती मांगा भगवान ऐसी कोई भक्ति मांगे कोई गोलोक मांगे और कुन्ती ने कहा विपदसंतनशस्वततत्र जगत गुरु भवतो दर्शनम जत्या दपुर भव दर्शनम महाराज हमको विपत्ती 2। हमारा संसार छीन लो ये संसार वाले जो चिपटते हैं हमको स्वार्थ के लिए। जब हमारे पास कुछ नहीं रहेगा संसार छीन जायेगा तो हम आपकी ओर देखेंगे तो हमारा कल्याण हो जायेगा तो भगवान कहते हैं मैं जिस पर कृपा करता हूँ उसका संसार छीन लेता हूँ क्यूँकी जब तक संसार है तो नहीं कोवसजानमाजगमाही प्रभुता पाई जाही मद नाहीं वो अपने पड़ता हम हाई स्कूल पास है अरे तो बड़े। बड़े हमे वगैरह बैठे है खास बात है नहीं ये देखो ये दर्जा 4 पास है हाई स्कूल है इसी में अहंकार है 20 साल का हो गया लड़का। लड़की यह चलता है जानते हो लोहे लोहे नशा और अगर बुद्धि भी ज्यादा हो जाए धन भी हो जाए कोई पोस्ट मिल जाए अरे फिर क्या बात है वो तो फुल हो जाएगा बहुत जन्मों की। जिसकी साधना होगी वही संभल सकता है अन्यथा कोई नहीं संभाल सकता श्री मद बकर न कि न केही प्रभुता बधिर न का ही किसी को कंधे पर बिठा कर के नदी पार करना है जरा बड़ा कठिन काम है अकेले ही भला पर लो तो सदा होशियार रहे उसके पास। कोई भी। 1 चीज हो जुवावस्था हो धन हो रूप हो गुण हो पोस्ट हो कोई भी चीज। मिली हुई हो किसी को तो समझ लो। भगवान की कृपा है हमको मनुष्य बन कर रहना है यह सदा नहीं रहेगा जब शरीर ही नहीं रहेगा तो ये धन क्या रहेगा ये रूप क्या रहेगा तो इस प्रकार भक्ति ही 1 मात्र साध्य है भगवान का रूप ध्यान सबसे प्रमुख कामना न रखी जाए नंबर 2। केवल भगवान और भगवान के संत से ही प्यार किया जाए अनन्यता इन नंबर 3 और सदा सर्वत्र संसारी काम करते समय भी ये रियलाइजेशन होता रहे वो हमारे साथ हैं हमारे भीतर बैठे हैं। हमारे। आइडियाज नोट कर रहे हैं पक्का फेक विश्वास इस साधनाओं के साथ साथ अगर हम प्रयत्न करें तो डेली या हमारी प्रोग्रेस होगी और हम डेली रीड करे अपने आप को कल हमें क्रोध इतनी बात से आया था आज कम हुआ है कल हमको इतना अहंकार हुआ था आज कम हो रहा है जो जो भगवत प्रेम। आपके अन्दर पैदा होगा ये सब। चीजें गड़बड़ियां कम होती जाएंगी ये माल कौन हैं ये पक्का प्रमाण हैं अपने आप को रीड करो और अगर नहीं हो रहा है कम तो आपके पास ना गलत है गड़बड़ कर रहे हैं आप कुछ अपने गुरु से पूछो क्यूँ गड़बड़ हो रही है हम संसार में देखते हैं जब किसी का बुखार 1 महीने के बाद छोड़ देता है और हम खाना खाने लगते हैं तो आज खाना खाया है कल खाया है ताकत रोज आती जाती है फीलिंग में आता है ऐसे ही भगवत भक्ति के द्वारा। फीलिंग में आना चाहिए हमारे काम क्रोध लोग मोह कम हुए कि नहीं वो कम होना चाहिए होंगे ये 2। साधनाएं एकांत में। भगवान के रूप को सामने बना कर, उनके नाम। गुण, लीला को गाकर रो कर आंसू, बहाओ और दिव्य प्रेम दिव्य दर्शन मांगो 1 साधना ये दूसरी चलते। फिरते काम करते हुए भी ये फिल्म बनी रहे वो हमारे साथ है वो हमारे साथ हैं। आधा आधा घंटे में पहले करो अभ्यास फिर पंद्रह पंद्रह मिनट में। 1। सेकंड को बस है वो है वो है तो आदत पड़ जाएगी अकेले प्रावी यह सर्वनाश करती है मैं जो सोच रहा हूँ कोई नहीं जानता। सामने बैठे हुए। के खिलाफ सोच रहा हूँ लेकिन मुस्करा ही नहीं इतनी छल कपट 620 और भगवान नोट कर रहा है और उसे आप कृपा चाहते है वो क्यों कृपा करेगा इसलिए कुसंग से बच कर के साधना करने से। 1 दिन भगवत प्राप्ति हो जाएगी। भक्ति के विषय में। हजारों वर्ष बोल सकता हूँ लेकिन आज ही। पर समाप्त कर रहा हूँ बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
