teतोdapnmajनm balmahdabapana shreya kraबचnकाबिधरण विद्या, ब धो। जीवना, आनदा।
बुधबर धन। prतिपदउnamrतasवा दन सरबानसनपनम, परम, विजयते, श्री, कृषन संकीतनम, बंदे
nvgnsयametकsे ba। स स सानन्द सुन्दरम शोधन। श्री कृष्णम। प्रकृते। परम। नमक। का
मल। ना। भा। नमा कमाल। मान। namaकmlpादaय। नमस्ते कमल। षण। ब्रजेनदनन्दनां जो गलत।
भ्याना बधान आर्थि। नियमानुसार। थोड़ी। देर। हरिनाम संकीर्तन। कर लीजिये। पश्चात।
आध्यात्मिक विषय पर। कुछ चर्चा होगी भजबिरिधरगोबदगोपा कला को काला गोल भज मीर, धर।
बोबिल भर, धर। गोविंद। गोपाल हर गोविंद गोपाल बोलिए। वृंदावन। बिहारी। लाल की। अब
आप लोग सावधान हो जाएं। कुछ लोगों को आश्चर्य होगा कि श्री कृष्ण की वंदना कर रहे
हैं श्री कृष्ण की ही जय जय कार कर रहे हैं। और ये तो राम नौमी का विषय है ऐसा
नहीं है। ये भ्रम मस्तिष्क से निकाल देना चाहिए कि राम कोई और है श्री कृष्ण कोई
और है देखिये अध्यात्म परामैणमें लिखा है माया पीतम madhaw madam jagadadimheram
तुम माया ma माधव अरे माधव तो sीकृsणहैएकbत। अध्या परायण कही रही है बंदे राम
मरकत। बरण मथुरेश। मैं आपकी वंदना करता हूँ क्योंकि आप मथुरा के ईश हैं। मथुरा के।
ईश। तो श्री कृष्ण हैं बंदे वृंदा रने बंदित वृंदारक। बृिंदम अध्यात्म। रामे
वृंदावन में प्यार करने वाले। हे राम। तुमको नमस्कार है राम कृष्ण को। 2। मानना
नामापराध है राम क्या करते हैं योगियों के परमहंसों के मन को खींचते हैं और
श्रीकृष्ण क्या करते हैं वो भी उन्हीं का काम है डीटेल। हम नहीं कर सकते। इस समय।
तात पर। ये है कि राम कृष्ण में। इतना भेद भी न मानो जितना की पानी और सलिल में
होता है। देखो भेद में। जो मंत्र है आप लोग कीर्तन। करते हैं हरे राम हरे। राम
राम, राम, हरे हरे। hre, krishna, hare hare ram, kinasवेdमेten ttv
dnntsasvtहैchr। प्रधान mbrतacrmhrccरात, gabodabjavisnisa ho c ma 1। वह ब्रह्म
भगवान। परमात्मा। अनेक नाम। ये है माया मैं, बस। इन तीनों को जानना है
तगनेतमिवातमसंस्त नात परम, बेदितब्यमिकिंचित भोक्ता भोग्यम प्रेरितारं, चमता। ये 3
हैं भोक्ता जीव भोग्य माया प्रेरित। भगवान बस। इन 3 को जानना है। और कुछ जानना ही
नहीं है ठीक चलो जानें फिर उसको जानो। उसको जानो तो यह भी समझ में आ जायेगा। मैं
भी समझ में आ जायेगा 10। मनाते शर्म, मिदम, विज्ञात भवति उसको जान। लो तो सब कुछ
अपने आप जान चुकोगे जानना नहीं होगा पर वह कौन है बे कहता नचतस्याशदिबेता
तमाहुरग्रमपुरुखम मांतम उसको कोई नहीं जान सकता। लो छुट्टी हो गई प्रथम ग्रह से।
मक्खी का पता है लोक में कहावत है पहला गस्सा खाने के लिए जैसे हाथ को बढ़ाया।
मक्खी गिर गई वेद ने कह दिया क्यू नहीं जान सकते पूछा क्यों नहीं जान सकते तो पेड़
ने कहा इंद्री पर था पर मन मन सुपर बुद्धि पुरुष पुरुष पर कष्ट वहाँ इंद्रिय मन
बुद्धि की गति नहीं है क्यूँकी इंद्री मन बुद्धि प्रेरक है वो प्रेरक हैं वो
प्रकाशक है इंद्रिय मन बुद्धि प्रकाश हैं इंद्रिय मन बुद्धि माइक है वो दिव्य है
अतएव। कोई भी मायिक बुद्धि सरस्वती, बृहस्पति के भी आगे कोई हो तो भी। भगवान को
नहीं जान सकते दुपतयएवतेनयायुरनत म नंततयाकमपअरे इंद्र, ब्रह्मा शंकर क्या जानेंगे
हे श्री कृष्ण तुम भी अपने आप को नहीं जानते ये लो और सुनो श्री कृष्ण भी अपने आप
को नहीं जानते क्या अनंत तया तुम्हारी सब बात अनंत है तो अनंत का अंत तो हो नहीं
सकत तुम अनंत काल तक बताते जाओ मैं कौन हूँ तो भी अनंत बचेगा इसीलिए तो ने ने ऐसा
है भगवान ऐसा है मैं इतना ही नहीं कह सकता की है पता नहीं कितना है सरेंडर कर देता
है वेद गीता भी आपकी ही कहती है मा बेद अर्जुन मुझको कोई नहीं जानता और इसके साथ
साथ आपके भागवत भी यही कहती है जानत एव जानन तू जो कहता है मैं जानता हूँ उसका
दिमाग खराब है मन सो बच सो मन से बचन से बुद्धि से। आप अगोचर हैं यह ब्रह्मा कह
रहा है ना हम न झूजाउयादितामगतिम विदुर न बाम देवा अरे ब्रह्मा कह रहा है शंकर भी
नहीं जानते कोई नहीं जानता उसको ना हम बिरिंचो कोई नहीं। जानता कुमार नारद न
ब्रह्म पुत्रा मुनाया सुरेशा और मैं तो आप जानते ही हैं राम स्वरुप कुम्हार बच्चन
अगोचर बुद्धि पर अविगत अकत अपार जगपे खन सब देखन हारे बिधि। हरि शंभु। नचावन हारे
देऊ। न जाने ही मरम तुम्हारा और तुम्ही को जानन हारा ब्रह्मा विष्णु शंकर नहीं जान
सकते ब्रह्माण्ड के अथार्टी ब्रह्माण्ड को गवर्न करने वाले क्यों नहीं जान सकते ये
बता दे आपको भूलेंगे न राम अतर्क्य बुद्धि मन बानी इंद्री। मन बुद्धि से परे है
क्यूँ गो गोचर जहाँ लगे मन जाई सो सब माया जान हूँ भाई इंद्रिय। मन बुद्धि कितनी
ही बड़ी लिमिट हो लिमिटेड होगी और माइक होगी और भगवान अनलिमिटेड है और दिव्य है अगर
किसी की बुद्धि भगवान को जान ले ध्यान 2। अगर किसी की बुद्धि भगवान को जान लें तो
सुप्रीम पावर भगवान नहीं कहलाएगा बुद्धि कहलाएगी क्योंकि उसने प्रकाशित किया भगवान
को उसके अंडर में हो गया भगवान अस् भगवान को कोई नहीं जान सकता तो चलो जी को अपने
आप को हम लोग जाने भगवान को नहीं जान सकते मान लिया मां को जो बुद्धे गीता ये भी
बुद्धि से परे है क्यों इसलिए ये आत्मा या जीव भगवान की शक्ति है इसलिए अंश है केन
मात्र श्री हरि रण श्रम बेद करता है यह भगवान का अंश है अंशो नाना व्यपदेशा वेदांत
कहता है ममयवांशोजीवलोके जीव भूत नातन गीता कहती है ईश्वर अंश जीव या विनाशी
रामायण कहती है ये भगवान का अंश है जब भगवान दिव्य है तो ये भी दिव्य होगा अरे जब
अंशी दिव्य हैं तो मैं भी दिव्य हूँ आत्मा भी दिव्य है और अंशी अनंत है सदा रहेगा
तो मैं भी सदा रहूंगा इसलिए जीवात्मा भी। नित्य परमात्मा भी। नित्य भगवान हमसे
सीनियर नहीं है माना कि हमारा पिता है पुत्र का जायन ये ये सारा भूत प्राणी जिससे
उत्पन्न होता है उत्पन्न उत्पन्न उत्पन्न नहीं होता प्रकट होता है जन्म होता है का
मतलब प्रकट होता है इसका अर्थ है प्रकट होना। ये पहले भी आत्मा थी भगवान के महोदर
में। उसको प्रकट किया भगवान ने। सूर्य चन्द्र मसउधातायथा पूर्व। कलपत जैसे पहले
संसार था वैसे ही संकल्प किया भगवान ने पर सब सेज बन गया कोई नया नहीं बनाया भगवान
ने बना भी नहीं सकते जी अनंत है भगवान कैसे बनायेंगे बिगाड़ भी नहीं सकते अनंत
जन्मो से अनंत पाप किए भगवान को बुलाया लेकिन हमारा बाल बाका नहीं कर सकते भगवान
84 लाख में तो तुमको अरे तो वो भी। तो घूम रहे हैं हमारे साथ साथ कोई नहीं घूम रहे
भगवान सब के ह्रदय में अंत करण। में। नित्य विद्यमान हैं नित्य हम। चाहे। हाँ
जाये। कुत्ते बने गढ़े बने बने भगवान को हमारे साथ रहना होगा रहते हैं तो अगर कोई
आदमी दौड़ रहा है और 1 आदमी खदेड़ रहा है तो खदेड़ने वाले ने कहा मैंने ऐसा
खढेडाजूभीयाद करेगा अच्छा जी तो खदेड़ने वाले को जितनी मेहनत पड़ी दौड़ने वाले ऐसी
कम थोड़ी पड़ी दोनों बराबर है। अरे वो भागा। तुमने खदेड़ा। दोनो ही तो अगर 84 में घूम
रहे है तो हमारे साथ साथ भगवान भी घूम रहे है। लेकिन अंतर है। हम दुखी हो रहे हैं।
वो। अपने मुस्कुराते हुए नोट कर रहे हैं तो मैं कौन हूँ यह भी हम बुद्धि से नहीं
जान सकते। लेकिन थोड़ी बहुत जानकारी शास्त्रों से कुछ लॉजिक से हो सकती है लॉजिक
ऐसे समझो जैसे किसी ने कहा। आज रामदास मर गया है रामदास चला गया चला गया कहाँ चला
गया यह पता नहीं। कहाँ चला गया चला गया रामदास चला गया। शरीर तो लेता है अरे शरीर
तो लेता है मैं भी जानता हूँ लेकिन वो चला गया। अन्दर वाला। उसका नाम क्या है वह
तो था रामदास। अब इस लाश को शरीर को कोई। रामदास न। कहता है न मानता है न व्यवहार
करता है तुरंत बड़ी प्यार करने वाली बीबी बाप माँ सब बार बार बाहर निकालो बस घर की
बात अरे ऐसा क्या अपमान है भाई ये उसी का बनवाया हुआ घर हैं 2 इनको बाहर करो और
जल्दी बुलाओ बांस मंगाओ लगाओ जल्दी करो जल्दी अरे सर शरीर बदबू आएगी जल्दी जलाओ तो
क्यों जी आपको ये ज्ञान है कि रामदास अन्दर वाली आत्मा है जो चली गई हाँ हाँ हम
जानते हैं तो शरीर। तो हजारों लाखों करोड़ों हैं तो सब में जीवात्मा है 1। नए, नए
अलग अलग हैं वरना तो 1 जीवात्मा चली जाए तो सब की चली जाए। जो बेदांती। लोग कहते
हैं। 1 ब्रह्म है अरे अगर 1 होता तो 1 भगवत प्राप्ति कर लेता सबको भगवत प्राप्ति
हो जाती या 1 मर जाए तो सब मर जाएँ। सब अलग अलग। जीव हैं। तो रामदास है। ये बात
मरने के बाद समझ गया नहीं जी हम तो पहले से ही समझते थे। हम पहले से कहते थे।
हमारा शरीर मोटा हो गया है हमारा हमारा मन। म का। हमारा शरीर है हमारा हाथ है।
हमारा पैर है। हमारा मन है। हमारी बुद्धि है। ये जो जो हमारा हम बोल रहे हैं। ये
मैं नहीं हो सकत तो मैं का है जैसे हमारा मकान है तो हम मकान। तो ही है। मकान मकान
पर है। हमारी कमजोर हो गई है हमारे कान कमजोर हो गए है सब बोलते हैं तो यह हमारा।
हमारा। जो बोलते हैं तो कभी सोचते। वो। हम कौन हैं हाँ सोचा नहीं कभी वो हम कौन है
जिसका ये शरीर है मन है बुद्धि है सब में। हम 1 साथ प्रयोग करते हैं हम कभी ये
ध्यान नहीं रखते ऐसे बोले। हमारी आँख ने देखा है ऐसा नहीं अजी हम ने देखा है है
हमने सुना है हमने खाना खाया है सब जगह। हम। हम बोलते हैं गलत हमने इंद्रियां जहाँ
कर्म कर रहे इंद्रियों को बोलो हम तो जीवात्मा नंबर 21। बात बताओ की अगर हम शरीर
है तो हम 84 लाख प्रकार का शरीर जो हम देख रहे हैं संसार में हाथी चींटी इतनी छोटी
सी चींटी इतना बड़ा हाथी ऐसे कैसे हो गया जीवात्मा इतना बड़ा हो गया इतना छोटा हो
गया यह कैसे हो सकता है देखो आदमी है 2। पैर है तो जब तक मरेगा बस 2 पर रहेंगे
उसके 34 पैर नहीं होंगे परिवर्तन नहीं हो सकता तो फिर जीव में कैसे परिवर्तन शरीर
मानते है तो वो हाथी वो, घोडा इतना बड़ा अंतर कैसे होगा तो आप समझ गए की जो निकल
जाता है शरीर से उसी का नाम जीव है जीव का अर्थ क्या होता है जो स्वयं जीवित रहे
और औरों को भी जीवित रखे यानि जीव स्वयं जीवित है और शरीर को भी जीवित रखता है और
जो जीव चला गया तो शरीर जड़ हो गया क्योंकि पहले से ही जड़ था पंच महाभूत अरे ये तो
छोडो मन और बुद्धि जो इतने चंचल हैं ये भी सब जड़ हैं माया के बाल बच्चे हैं तो
मैं जो निकाल गया वो है मरने पर न नहीं अभी नहीं समझे आप यानी स्थूल शरीर में नहीं
है ये समझ गए है लेकिन जब जीवात्मा निकलता है शरीर से तो इंद्रिय मन बुद्धि शरीर
सब ले के निकलता है केवल जीव नहीं निकलता इस शरीर से उसके साथ साथ वो इंद्रियों को
भी ले जाता है मन को भी बुद्धि को भी। सबको अपने साथ ले जाता है। और 1 शरीर भी
उसका होता है। वो सूप शरीर कहलाता है उसको कोई देख नहीं सकता तो सूप शरीर भी मै
नहीं है जीव नहीं है क्यों जब महा प्रलय होता है और सारा विश्व भगवान में लीन हो
जाता है तो जीव भी लीन होता है कारण रणों में लेकिन वहाँ न सुख शरीर होता है न
स्थूल शरीर होता है न मन होता है न बुद्धि होती है केवल दिव्य जीव आत्मा रहती है
तो इसका मतलब सुख शरीर भी मैं नहीं हूँ वो भी मेरा शरीर है यह स्थूल शरीर भी मेरा,
सूक्षम शरीर भी मेरा कारण शरीर भी मेरा यह सब शरीर मेरे मेरे, मेरे है यहाँ तक कि
भगवत प्राप्ति के बाद दिव्य चिन्मय शरीर मिलता है। महा पुरुषों को वोह भी मैं नहीं
है केवल भगवान का। शरीर ऐसा है जो मैं भी वही है शरीर भी वही है देह देह वेद नहीं
है। जीव के विषय में। 34 बात आप लोग ध्यान में रखे नंबर 1 जीव भगवान की शक्ति है
भूमरा पोनलोबायुकममनो बुरे में भिन्न प्रकृति रष्ट गीता ये परा, प्रकृति है परमान
उत्कृष् उत्तम क्यों इस लिए कि ये चेतन हैं भगवान भी चेतन हम भी चेतन। और शरीर जड़
तकिया जल पृथ्वी जल जिसमें इंद्रियां न हो बुद्धि न हो मन न हो वो। सब। जड़ हैं। तो
भगवान की शक्ति है। जीव। और भगवान की शक्ति हैं माया। लेकिन माया जड है दोनों
शक्ति भगवान की। है 1 का नाम। परा ये जीव 1 का नाम अपारा आया हा जी 1। बात बताओ आप
कहते हैं भगवान की शक्ति है ठीक है मान लेते हैं यह भगवान का अंश है ये कैसे मान
ने हम क्यों इसलिए कि अगर भगवान के हम अंश होते पहली बात तो अंश हो ही नहीं सकते
इसलिए भगवान के टुकड़े नहीं हो सकते अच्छे द्यो मदाहियोयमकद्ोशोचे व नित्या स-र-स
थारु यम सनातन नई नम छिनदंतशस्त्राणी नई नम ता ति पावक। नचाईनमकलेदेयनत्या पो
नशोशेयतिमारुता गीता। भगवान के टुकड़े नहीं हो सकते 1 बटे 41। बटे 91 बटे 10। सब
कुछ नहीं वो तो पूर्ण है पूर्ण पूर्ण। मादा। पूर्ण में। शिष्ट सदा पूर्ण के टुकड़े
नहीं होते आप कहते हैं अंश अरे आप माने गीता भागवत वेद सब। कह रहा है अंश है तो
शक्तपे नहीं सत्म व्यंजयतशख्ति होने के कारण अंश कहते हैं लोग वास्तव में अंश होता
तो क्या होता जैसे समुन्द्र से 1 गिलास पानी निकालो और पियो कैसा है खारा का
समुद्र खारा है इसलिए अच्छा समुद्र से 1 बूंद पियो क्या हुआ अमर हो गए क्यों अरे
वो मृत के समुद्र में गुण है अच्छा अच्छा तो उसी प्रकार अगर हम भगवान के डायरेक्ट
अंश होते तो भगवान के सारे गुण हमारे अन्दर भी होते में गुण आनंद आनंद अनंत आनंद
वो नहीं नहीं मिला 1 बार भी नहीं स्वप्न में भी नहीं सोई सुख लवलेश बारक दिन सपने
हुलो सो नहीं गनही खगेश ब्रह्म सुख सज्ञान सुमत अगर प्रेमानंद का लवलेश भी। स्वप्न
में भी 1 बार भी मिल जाता तो वो ब्रह्मानंद को तिरस्कृत कर देता। जगदानंद की कौन
कहे और हम जगदानंद में आ सकते हैं हमको। आनंद कभी मिला हो ये आनन्द मिल कर छिन
नहीं सकता। आनन्द अनंत मात्रा का होता है अनंत काल के लिए होता है यो वही भूमा तत
सुखम भूमा त्यवबिजजाचतब्या वही। भूमा भगवान हैं। आनंदों ब्रह्म बजाना बेद कहता है
आनंद ही ब्रह्म है ब्रह्म ही आनंद है ये पर्याय वाकी शब्द हैं रसोबईसहवोरसहै उसके
नीचे ऊपर पूरा, पश्चिम, उत्तर, दक्षिण अंदर। बाहर। आनंद ही आनंद लबालब भरा है और
उसमें कुछ ही नहीं जैसे आप कहते है समुन्द्र में पानी भरा है समुद्र क्या होता है
समुन्द्र किसी चीज का नाम है उसमें पानी भरा है अरे वो तो जलनिधीउसकानाम निधि में
जल भरा है ये क्या बात हुई ऐसे ही आनंद श्री कृष्ण चंद्र में आनंद ही आनंद भरा है
तो श्री कृष्ण चन्द्र कोई और वस्तु है उसमें आनंद भरा है जैसे घड़े में पानी भरा
रहता है ऐसा नहीं वो आनंद ही आनंद है उसे और कुछ है ही नहीं केवल आनंद आनंद। आनंद
तो जीव भगवान का अंश क्यों सकती है नंबर 2। भगवान का तटस्थ अंश है तटस्थो शक्ती है
है ताटस्त हाँ नंबर 3। भगवान से। भेद भी है अभेद भी। है देखिए भगवान की 3 शक्तियाँ
हैं उनको समझो विष्णु शक्ति पराप्रोक्ता क्ेत्rज्ञाख्या तथा परा अविद्या कर्म
संज्ञा या तiयasक्तिरिश्ते दुष्णुपुराण। 1। शक्ति का नाम। परा नंबर 1। नंबर 2।
छेत्र नंबर 3। माया यानी। 1। परा शक्ति। पहली वाली को सोचो पहले परा। माने सबसे
श्रेष्ठ। कौन शक्ति। पर दूसरा नाम। स्वरूप शक्ति तीसरा नाम। योगमाया योगमाया। ये
भगवान की पर्सनल पॉवर है सबसे बड़ी। इसके आगे। और कोई पावर नहीं जितनी इम्पॉसिबल
बातें। भगवान करते हैं इसी पराशक्ति से करते हैं करत कर्त मन्यता कर। तुम समर्थ।
जो चाहे। करें। जो चाहे। न करे। जो चाहे। उल्टा। कर। दे। आँख से सुन, कान से देखें
नाक से। सुने। सब उल्टा। पल्टा करें केवल आँख से। देखे। भी। सुने भी। सूंघे भी।
रसवीलेस्पर्षभी करे। और कोई इन्द्रिय न हो तो भी। बिनु पग चल सुनई। बिनु काना कर
बिनु करम करइ बिधिाना आनन रहित सकल रस भोगी बिन जिहवा बकता बढ जोगी तनु। बिनु।
परस। नयन। बिनु देखा ग्राही ग्रहण बिनु बस सेखा। ये 2। विरोधी कर्म इंद्रिय नहीं
है। और इंद्रिय का विषय ग्रहण कर रहा है सणोकरबेदकहता है तो सब कुछ करने में। जो
समर्थ। भगवान कहलाता है इसी पराशक्ति के कारण सृष्टि कर रहा है गन्दी। यह सृष्टि
इतनी गंदी है कि यह सोचते सोचते आदमी पागल हो सकता है लेकिन भगवान इस सृष्टि को कर
के किसी में प्रविष्ट हैं परमाणु परमाणु में। गन्दी से। गन्दी जगह में भी। व्याप्त
है भगवान जहाँ आप खड़े नहीं हो सकते अगर हजार कुंटल पाखाना आज सब। 1 जगह। रख दिया
जाए। और वो सड़ा हुआ रहे। कई दिन का। और आपको बीचों बीच खड़ा कर दिया जाए तो हो सकता
है आपका हार्ट फैल हो जाए। लेकिन भगवान परमाणु परमाणु में व्याप्त हैं। और
मुस्कराते हुए देखो जितने जीव हैं। संसार में सबके। अंत करण में। भगवान बैठा है।
और आपके आइडियाज नोट कर रहा है। और आपके आइडियाज हैं क्या घोर गन्दे, कहीं ईरशा,
कहीं द्वेश, कहीं राग अनेक प्रकार के प्रपंच से। युक्त। आपका मन है। और उसी से
आपके। आइडिया निकालते हैं। और भगवान नोट करते हैं लेकिन मुस्कुराते रहते हैं
डिस्टर्ब नहीं करते आप नोट करते हैं उसी योग माया के द्वारा। सृष्टि किया उसी योग
माया के द्वारा। व्यापक हो गए उसी योग माया के द्वारा। सब कर्म कर रहे हैं। और
अपनी पर्सनैलिटी में है। उसी को। परा शक्ति कहते हैं। वो भगवान की स्वाभाविक शक्ति
है। अब नंबर 2। जीव शक्ति यानी हम लोग उनके अंश हैं चित हैं चित। वो विभू चित है
हम चित है। जैसे सूर्य। और उसकी। 1। किरण। हाई किरण में भी। प्रकाश सूरज में महा
प्रकाश है आप का कोई बड़ा ढेर हो और उसकी लाइट जा रही है किरण हम है और वो महा
अग्नी भगवान हैं लेकिन वो किरण भगवान से बाहर है सूर्य से बाहर है वो किरण और उस
पर छाया का अधिकार भी हो जाता है किरण पर भगवान पर नहीं हो सकता यानि माया का
अधिकार भगवान पर नहीं हो सकता जीव पर हो जाता है बिलकजमानयातस्य थातुमक्षापथेमोया
भागवत भगवान के सामने माया खड़ी नहीं हो सकती देखो जरा सी लाइट जल रही है यहाँ पर
अंधकार नहीं सकता उसकी हिम्मत नहीं है। जब ये लाइट चली जाएगी तब आएगा ऐसे नहीं आ
सकता। और इस लाइट का अनंत गुना जहाँ प्रकाश है भगवान में वहाँ माया कैसे जाएगी आगे
श्री कृष्ण सूर्य सम माया हो अंधकार तो जीवातमा परमात्मा का अंश है। और भेद भी है।
परमात्मा से। अभेद भी है। भेद क्या है अभेद क्या है अभेद मैंने आपको बताया ओ भी
चित हम भी ओ भी सनातन। हम भी सनातन। कम्पिटीशन में बराबर हो गए। दोनो भगवान नहीं
कह सकते हम सीनियर हैं और भगवान नहीं कर सकते। हम तुम को बर्बाद कर देंगे मार
देंगे मर्डर कर देंगे ना ना तुम्हारी क्या हिम्मत है तो सदा रहेंगे किसी का नहीं
कर सके भगवान। बड़े बड़े राक्षसों को मारा श्री कृष्ण ने सर्वनाश तो क्या कहें उनको
तो वो लोग मिल गया। सब। नित। वस्तु, का अभाव हो ही नहीं सकता। ना तो बिते भाव न
भाव बिते सता गीता जो है वो रहेगा। जो नहीं था। वो नहीं होगा लोसबी तो भगवान से।
हमारा भेद नहीं है क्योंकि वो चित चेतन हम भी चेतन। वो सनातन। हम भी सनातन। लेकिन
भेद हैं वो। क्या वो विभुचित बहुत अनंत। मात्रा का। अनुचित। बहुत छोटे से, भाग
शतधकलपिभगोजकता है। बल के मोटाई में। सैकड़ों टुकड़े करो फिर 1 टुकड़े में सैकड़ों
टुकड़े करो उससे भी अधिक। वह सूक्ष्म है जीव सूक्षमता पराकाश प्राप्त तो जीवा जिसके
आगे और कुछ सुषम न हो। सके सुषमा चतत सूक्षम तरम विभाति इतना। सूक्षम है जीव दूसरा
अंतर। भगवान नियामक है गवर्नर जीव नियम है भगवान मायाधीश हैं जीव मायाधीन है भगवान
शासक है जीव शास्र है भगवान सर्वशक्तिमान है जीव अशक्त है अल्प शक्तिमान है भगवान
सर्वज्ञ है जीव अल्पज्ञ है भगवान प्रेरक है जीव प्रेज है भगवान धारक है
जीवधार्जमाण है भगवान। 1 है जीव अनंत हैं बहुत शांत है। इसलिए भेदा भेद भेद भी है
अभेद भी है। और चौथी बात है। भगवान का। ये नित्य दास है। जीव। भगवान का। नित्य दास
है क्यों इसलिए मैंने बताया न शक्ती है अंश है है तो अंश अंशी का दास होता है
नैचुरल। 1। ब्रिक्ष। अब उसमे डाले हैं छोटी छोटी डाले हैं और पत्ते हैं फुल है फल
हैं तमाम चीजें हैं लेकिन फूल फल या डाल पत्ते जो कुछ है वो अंश है। वो सब। वृक्ष
के सेवक हैं। आप जो खाद देते हैं जो पानी देते हैं जो सूरज की किरण मिलती है ये सब
उनके पत्ते वते जितने अंश है। पेड़ को पहुँचाते हैं उनके दास है। हर अंश का नेचर है
अपने अंशी की दासता करना। हम लोग भूल गए कृष्ण नित्य दास ताहा भूल गए तार। 2। से
माया गोलाया बांधे हम भूल गए। अनादि बहिर्मुख से। 2 से माया तारे दे दुख कभु
स्वर्गे उठाए कभु नरके डुबाए बहर मुख भगवान से होने के कारण। माया ने हमको दबोच
लिया। माया ने 2 काम किया 1 तो अपना स्वरुप हम भूल गए ध्यान। 2। माया ने 1 काम
किया उसको। कहते हैं आबरणातमिकामाया अपने स्वरूप को भूल जाना मैं श्री कृष्ण का
दास हूँ ये भूल गया। मैं। मैं जीव आत्मा हूँ भूल गया। मैं। मैं शरीर हूँ ऐसा मानने
लगा। और दूसरा काम करती है माया। जब मैं अपने आप को भूल गया। देह मानने लगा तो देख
के माँ बाप बेटा स्त्री पति। आज संसार में आसक्त। हो गया। ये बिके पातिका माया 2।
माया आबरणातमिकमायाने मै को बुलाया अब पाता माया ने संसार में आसक्त कराया बस अब
मर गए। अब जब हम फिर। जीव। क्या है समझे बार बार सोचें समझने के बाद। तो ये जो आ
सकती है संसार की। ये जाए। जब ये जाए तो मन खाली हो तब भगवान में। लगाना। 1 सेकंड
का काम छेपरमभवतधरमात्मा। 1 सेकेंड में भगवत प्राप्ति हो सकती है। बशर्ते की। मां
को। हम समझ लें। जो मैं को समझोगे। तो संसार से नैचुरल वे राज हो जायेगा ऐसे नहीं।
हाँ समझ गए। फिर भूल गए ऐसा जैसे हम सदा। यह रियलाइज करते हैं। मैं हूं मैं हूं जो
मैं कल था वहीं। मैं। कल सोया था उस पलन पर वहीं मैंने सपना देखा था। वहीं। मैं
गहरी नींद में सो गया था। वहीं। मैं। फिर उठा। वहीं मैं। फिर। आज। यहाँ लेक्चर।
सुन रहा हूं। सदा मैं को। आप लोग फील करते हैं ऐसे ही मै के साथ साथ अपने बाप
भगवान को भी रियलाइज करो। 1 बालक में। 1 भगवान। दोनों सदा साथ हैं। ये सदा। अगर आप
रियलाइज करे तब आप। आस्तिक अन्यथा नाशिक ध्यान 2 कपडे रंगने से, तिलक लगाने से,
कंठी पहनने से आस्तिक नहीं हुआ करता 24 घंटे जो भगवान को रियलाइज करें। आप कहीं 24
घंटे तो नहीं लेकिन 12 घंटे तो हम कर लेते हैं अच्छा क्यू अगर कोई 12 घंटे सच बोले
और 12 घंटे झूठ बोले तो क्या वो हरिशचंद्र का कम्पटीशन करेगा उसको आप सत्यवादी
कहेंगे जी नहीं 1 बार भी झूठ बोला तो सत्यवादी कहाँ रहा और हम तो 24 घंटे में 1
घंटे भी ठीक ठीक रियलाइज नहीं करते वो है नहरे ह्रदय में बैठे हैं हमारे साथ हैं।
हमारे। आइडियाज नोट कर रहे हैं यह रियलाइज करना परसेंट और कहने के लिए हम शय है
बैशनाओहैाखहै बड़ी बड़ी डिग्री वाले हम लोग कहलाते हैं लेकिन साथ धोखा है प्रखण्ड है
लेकिन साधना अवस्था में। ऐसे ही होता है धीरे धीरे धीरे धीरे साधना। जो, जो आगे
बढ़ेगी। को। तो हम आगे बढ़ेंगे। और जो पूर्ण माने सदा। 1 रस। भगवान को हम रियलाइज
करेंगे। बस फिर भगवत है फिर क्या दूर है तो अंतिम अवस्था है ये। अभ्यास करते करते
ये अवस्था मिलेगी तो जी मैंने आपको बताया ये भगवान की शक्ति है नंबर। 1। भगवान का
अंश है नंबर 2। ये भेद भी है अभेद भी है नंबर 3। और भगवान का नित्य दास है नंबर 4।
और। और संकेत में समझना चाहे की मैं क्या हैं तो देना जो मेरा न हो, वो मैं। मेरा,
मेरा घर। मेरा मन, मेरी प्रॉपर्टी, मेरी माँ, मेरा बाप, मेरी स्त्री, मेरा पति,
मेरा शरीर। मेरा मन, मेरी बुद्धि, मेरे प्राण, मेरे। है। इसलिए मैं नहीं। जो मेरे
से बच। जाए उसका नाम मैं और वो। बुद्धि गम नहीं है शास्त्र गम्य है। और शास्त्र के
द्वारा। मय की। परिभाषा। मैंने। आप लोगो को बता दी। अब मैं भगवान का दास है। जब ये
बात पक्की मालूम हो गई। तो। अब मां को ये समझना है की भगवान से हमारा सम्बन्ध क्या
है हम क्या भगवान भगवान चिल्लाए संबंध सम्बंध अन प्रत्यय सम उपसर्ग, बंध धातु अन
प्रत्यय, से बना। सम्बन्ध शब्द यानि पूर्ण और नित्य बंधन उसको सम्बन्ध कहते हैं हम
संसार में। कहते हैं न ये हमारे सम्बन्धी हैं बाप का सम्बंध है इनसे। माँ का है
बेटा कहा है इनसे ये सम्बंध है तो ये सम्बन्ध गलत हैं। क्यूँ 1 तो पूर्ण नहीं है
दूसरे नित्य नहीं है और तीसरे स्वार्थ का है 3 बार ध्यान रखो संसार का सम्बन्ध
पूर्ण नहीं है यानी वो हर समय तो हमारे साथ नहीं रह सकते हम लेटरिन जाते हैं बात
रूम जाते हैं कलकत्ता बम्बई जाते हैं हर जगह। तो। सारे माँ बाप बेटा स्त्री पाती
नहीं चलते अरे कितनी देर हमारे साथ रहेंगे वो और जब रहेंगे भी तो वो हमसे आशा
करेंगे। हमारे साथ स्त्री जा रही हैं। वो कहती हैं हमारे साथ पाती है रक्षा करेगा
मेरी। अब पाती सोचे हमारी रक्षा भी करेगी। वो कैसे करेगी तो संसार का जो सम्बन्ध
है वो अन्य तय है कभी न कभी। तो। बाप मरेगा माँ मरेगी बेटा मरेगा बीबी। मरेगी
पाती। मरेगा हम लोग। मरेंगे तो। क्या मरे अजी साहब आप ने प्रतिज्ञा किया था। जीवन
भर साथ रहे देंगे स्त्री कहती है पति से वो कहता मैं क्या करूँ मर गया मेरे हाथ
में हो रही। मैंने। जैसा कर्म किया था पूर्व जन्म में। उसके अनुसार। हमको इतने दिन
ही मिले थे। अब हमारा सा हो गया इस संसार का। सम्बन्ध गलत ने 2 शब्द और स्वार्थ
युक्त 3। और भगवान हमारा हमारे साथ। सदा। 24 घंटे 84 लाख योनियों में। सरबत साथ
रहा और हम से कुछ मांगा नहीं उसने हमको दिया आँखों में देखने की शक्ति, कानों में
सुनने की शक्ति, मन में संकल्प, विकल्प करने की शक्ति, बुद्धि में डिसीजन की
शक्ति। और माँ के पेट में। रखा तो वहाँ भी इंतजाम कर दिया कि हमको हमारा शरीर बढ़ता
जाए। मां के खाने से। हमको पुष्टि। मिले। फिर बाहर आये तो माँ के स्तन में। दूध
बढ़िया। इंतजाम तैयार पक्का फिर आगे। और बड़े हुए। तो संसार में। तमाम खाने पीने के
पदार्थ। कितना ख्याल रखता है हमारा सब कुछ है इसीलिए कहते हैं दिव्य देव को
नारायणों माता पिता भ्राता soredgaतीवो हमारा सब कुछ है तो मैं सर देव देव गुरु
जान का सब तुम स्वामी। 1 मात्र भगवान हमारे माँ बाप भाई। 2। कुछ। रिश्ता संसार
में। 50 जगह जोड़ते हैं वो 1 जगह। तो। इस प्रकार भगवान से अपना संबंध जानकर फिर
भक्ति करना है भक्ति भक्ति माने प्रति मन का प्यार लेकिन शर्तें भगवान और गुरु को
छोड कर और कहीं प्यार न हो पहली शर्त। हरि गुरु को छोड़ कर। कहीं और मन का अटैचमेंट
न हो। और मोक्ष तक की अपने सुख की कोई कामना न हो। ये 2 बड़ी बड़ी शर्त हैं और बड़ी
कठिन है दोनों क्यूँकि हमारी आदत पड़ी है अपने सुख के लिए प्यार करने की और अब
भगवान से प्यार करना है। और वहाँ का फॉर्मूला है कि भगवान के सुख के लिए प्यार
करो। जरा कठिन है कठिन होगा असंभव तो नहीं अभ्यास करो तुम जितना प्यार करोगे उससे
अधिक। व तुमको वापस कर देंगे विश्वास रख ये यथा नाम। तथेभाजामंहभगवान कहते हैं।
तुम जिस भाव से जितनी मात्रा में प्यार करोगे मैं भी उसी भाव से उतनी मात्रा में
प्यार करूँगा। तुम्हें कहने की जरूरत नहीं है मैं तुम्हारे अंदर बैठा तुम्हारे भाव
को नोट कर रहा हूँ तो सम्बंध को अच्छी प्रकार पहले समझना है बार बार सोच के उसको
दृढ़ करना है देखो। 1 जरा सी लड़की 18 साल की। 18 साल तक। उसने सोचा यह मेरा घर है।
मेरा सामान है। और जैसे ही शादी हुई, पति के घर गयी। 1 सेकंड में। सब उल्टा ये
मेरा घर है यह मेरी कार हैं यह मेरा बैंक बैलेंस है वो जो भी अरे वो। तो भैया का
है। 1 सेकंड में। इतना ज्ञान हाँ सम्बन्ध ज्ञान हो गया न पाती का तो ऐसे मैं आत्मा
हूँ ये पक्का ज्ञान बैठ जाए बुद्धि में तो मेरा सम्बंध केवल भगवान श्री कृष्ण ही
हैं ये भी बैठ जायेगा तो फिर प्यार होने में क्या देर है जाते स्वारथ होई तापर मम
ता करे। सब कुई अ स्वारथ साच जीव कहा हा मन क्रम बचन राम पदनेहा असली स्वार्थ वही
है क्योंकि जब मैं को जान लिया तो मैं का अर्थ अपने संबंधी से 1 हो जाना उसकी
प्रॉपर्टी पा लेना उसका रस पा लेना यही अंतिम लक्ष्य है। उसको। प्रेम कहते हैं तो
वेद शास्त्र कहें संबन्ध अभिधेय प्रयोजन गौरांग कहते हैं ध्यान 23 सम्बन्ध अभिधेय
प्रयोजन। और इसी को क्रम से कृष्ण कृष्ण, भक्ति प्रेम प्रयोजन कृष्ण सम्बंधी
अभिधेय भक्ति प्रयोजन प्रेम कता बना रहे है अज्ञान तमिल। अज्ञान तम को गौरांग
महाप्रभूनगाउतम कहते हैं धर्म अर्थ काम मोक्ष आज सब ये सब कईतवहैतारोमदयमुक बांचा
कतवप्रधानयधरम काम में। सबसे बड़ा खतरा। इसलिए भागवत का प्रारंभ होता है जब तो। धरम
प्रोजित। कइतवोत्रपरमा कातब रहित धर्म है भागवत में माने धर्म अर्थ, काम मोक इन
चारों को फेंक दिया बाहर। अब भागवत शुरू होगी ये। भागवत का। पहला। और के प्रखंड
शिष्य श्री धरानंद ने भी यही व्याख्या की है। इस लोक की। मौक्के कामना न रहे
प्रियतम के सुख की। कामना से प्यार करना मन का टेटमेंट करना प्यार करना। तो आप सब
लोग जानते हैं माँ से बाप से भाई से बहन से पति से। सबसे प्यार करते ही हैं वही मन
है वही तरीका है संसार में। वही किया तो उसका नाम काम कामना और भगवान के प्रति
किया उसका नाम। प्रेम यानि पात्र के अनुसार नाम और फल वहाँ। आनंद। आनंद यहाँ। 84
लाख। जोनियों का अंधकार में। तो जो मैंने खास। खास। बातें। बताई अनन्यता और कहीं
मन का लगाव। न होने पाये हरि गुरु के अलावा नंबर 1। मुख्य प्रजन्त की कामना रखकर,
भगवान के सामने गुरु के सामने न जाना नंबर 2। और। सदा सर्वत्र उनको अपने साथ
रियलाइज करना सब जगह हमारे साथ हैं है नोट कर रहे हैं हम कोई गलत बात सोचेंगे नोट
हो जाएगा फिर कृपा कैसे मिलेगी उनकी वो कहेंगे कि अरे हमसे कपट करता है अपनी
प्राइवेसी रखता है ये प्राइवेसी खत्म करना है हमको सब खुली किताब चैलेंज कर 2।
भगवान को खूब नोट करो। मैं सावधान हूँ बस कुछ कर लो फिर अपने आप हो जायेगा देखो
खराब। गाड़ी जो होती है तो स्टार्ट नहीं होती कभी कभी तो ड्राइवर पसीना पसीना हो
जाता है। तो। 4 लोगो से कहता है भैया जरा धक्का दे। 2। धक्का दे दिया अब चल गयी।
अब चलेगी शुरू। शुरू में। क्यूँकी संसार में मन का अटैचमेंट बहुत गहरा है। इसलिए
आप समझते हैं बड़ा कठिन है भगवान को पाना अरे का भक्ति पथ कवन प्रयासा योग न जप तप
मक उप वासा रामेण पोत प्रयास प्रह्लाद ने कहा। आसुर बालकों से अरे क्या प्रयास है
भगवान के पानी ढूंढने में ही परोसे। 7। इसलिए हवा न बनाओ। भगवान को। वो अपना है।
अपने हृदय में। सर्व व्यापक भी है। और वो कहता है की तुम हमको जानने की चेस्टा न
करो। बस रिश्ता मानो हम तुम्हारे बाप हैं। सबसे छोटा रिश्ता। स्वामी हैं। हम।
तुम्हारे सखा है उससे बड़ा रिश्ता। और हम भगवान के माँ बाप है। ये उससे बड़ा रिश्ता।
और हम भगवान की प्रेयसी है। वह। हमारे प्रियतम हैं। ये सबसे बड़ा रिश्ता। 34
रिश्तों से प्यार करो। फिर अंत शुद्ध हो जायेगा तो गुरु दिव्य प्रेम देगा। तब फिर
भगवान को भी जान जाओगे। अपने आप को भी जान जाओगे। और फिर भगवान कृपा करके गुरु
द्वारा उ्दिव्यप्रेम दिला देंगे। माया निवृत्ति हो जाएगी तरुण निवृत्ति निवृति तरो
निवृत्ति। पंचकेश निवृत्ति द्वंद निवृत्ति सब झगड़े समाप्त हो जायेंगे।
तदविष्णोपरममपदम अनंत काल को आनंद में मालामाल हो जाओगे। शेष फिर कभी। बोलिए
वृंदावन, बिहारी लाल की।
