aपरतमनोmecopयय prnatadurcorah तना प्राण cora बल ल। ब सन। चौरो बाल। गोपा। गना। नाम। नया। न। हृदय। चौरा। पश्यात। सज्जन। ना। नाम। का माल। nama kamal bana nama। कamlपादाय नमस्ते। कम। ले। षण। योगींद्र। मुनींद्र। बंद। आनंदकंद। सच्चिदानंद। श्री कृष्ण चंद्र। चरणारविंद। मकरंद। मिलिंद। महानुभाव। थोड़ी। देर। हरिनाम। संकीर्तन कर। लीजिये। पश्चात भक्ति विषय पर प्रकाश डाला। जाएगा। भजोगीरिधरगबिद गो। पाना। गोविंद। गोपाल। हे धर। गोबिंग। गो। प। ला। अरे। भयो। गिरिधर। गोबिंद। गोपाला। धर। गोबिंद। गोपाला। वृंदावन। बिहारी लाल। की। है। अब आप लोग सावधान हो जाए पिछले प्रवचन में। मैंने आप लोगों को बताया था। हम कौन हैं और हमारा श्री कृष्ण भगवान से क्या सम्बन्ध है आज आपको ये बताएंगे क्यूंकि श्रीकृष्ण से। हमारा अनंत मात्रा का गंभीर सम्बंध है इसलिए उनको प्राप्त करने का साधन समझना है श्रीकृष्ण की प्राप्ति कैसे हो कां्डतरयात्मकोबेदा वेद में 3 कांड हैं कर्मकांड ज्ञान कांड उपासना कांड। अते। 3। मार्ग प्रमुख हैं कर मार्ग ज्ञान मार्ग। भक्त इसलिए कि हम सच्चिदानंद श्रीकृष्ण के अंश हैं तो सत का विप्रा कर्म कर्म हमारा नेचर चित। का। भिप्रायज्ञान ये ज्ञान मार्ग का बोधक है और आनंद ये भक्ति है इसलिए 3 ही मार्ग है कुछ लोग कहते हैं चौथा मार्ग भी है क्या प्रपत्ति मार्ग शरणागति मार्ग व। भक्ति के अंतर्गत हैं कुछ लोग कहते हैं गुरु भक्ति 1 मार्ग हैं वो भी ठीक है लेकिन वो भी भक्ति के अंतर्गत है तो प्रमुख रूप से 3 ही मार्ग शास्त्रों ने, वेदो, पुराणों, ने बताए हैं कर्म ज्ञान भक्ति अब थोड़ा गहराई से समझिए की भक्ति ही क्यों हैं गौरांग महाप्रभु से सनातन गोस्वामी ने प्रश्न किया कि भक्ति किसकी करनी है और भक्ति किस को करनी है और भक्ति किसे कहते हैं और भक्ति ही क्यो करनी है ये 4 क्वेश्चन तो गौरांग महाप्रभु ने इन चारों प्रश्नों का उत्तर दिया था भक्ति किसकी करनी हैं पहला प्रश्न तो भक्ति उसकी करनी चाहिए जिसकी भक्ति करने के बाद फिर कुछ और किसी की भक्ति करना श्रेष्ठ न रहे ऐसी कोई पॉवर मिले कि जिसकी 1 की भक्ति कर लो बस काम बन जाए तुम अ्यज्ञानतत्व श्री कृष्ण हैं क्योंकि जितने और भगवान के अवतार हैं वो सब श्री कृष्ण के अंश हैं और जीव तो अंश है अर्थात भगवान के समस्त। अवतार भी श्री कृष्ण के अंश हैं उनकी शक्ति पर निर्भर है और नियुक्त मुक भगवान के परिकर। वे भी श्री कृष्ण के अंश है और जीव शक्ति विशिष्ट श्री कृष्ण के अंश जीव यह भी उनके अंश है। तो इसलिए अगर श्रीकृष्ण की भक्ति कर ली जाए सब की भक्ति हो जाए यथा तारो मलनशेचनेनत्रिप्यंत तत््कनधभुजोपशाखा प्राणो पहरा यतेन्द्र याणा तथाव सरबा जूते जिया भागवत। जैसे पेड़ की जड़ में खाद। पानी आज दे। 2 तो उसकी शाखा उपशाखा पत्र पुष्प फल सब में जल पहुँच जाएगा सबको खुराक मिल जाएगी अलग अलग पत्ते पर। पानी डालने की आवश्यकता नहीं खाद डालने की आवश्यकता नहीं अर्थात श्रीकृष्ण की भक्ति कर लो तो ये नाच तो हरिश्तेनतरपितानिजगन राज्यन ते जनतबस्तत्रस्थाबराजंग मा आप भगवान के अवतारों को तो छोड़ 2 जो और हैं सुर, नर और 84 लाख प्रकार के प्राणी ये सब के सब तृप्त हो जायेंगे अगर आपने श्रीकृष्ण की भक्ति कर ली फिर किसी की भक्ति नहीं करना है आपको सब की भक्ति हो जाएगी मान ली जाएगी ठीक तो भक्ति किसकी करनी है श्री कृष्ण की और भक्ति किसको करनी है अब किसको में कितने लोग हैं 1 तो भगवान के सब औतार और 1 नित्य सिद्ध मुक्त जीव भगवान के परिकर और 1 साधन सिद्ध महापुरुष और 1 माया बद्ध जीव इतने प्रकार के लोग हैं भगवान श्री कृष्ण के अतिरिक्त। तो इनमे किन किन को भक्ति करना है तो भगवान के अवतार को भगवान नहीं है उनको भक्ति तो करने की बात करते ही हैं और जो नित्य सिद्ध मुक्त जीव है वो भी भगवान की सेवा कर ही रहे हैं जो साधन सिद्ध महापुरुष हैं वो भी भगवान की भक्ति कर रहे हैं अब 1 बच्चा जो माया है किसको भक्ति करना है और भक्ति कहते किसको हैं भजतेसवधातुसेवायाम परिटीतिता तस्मा सेवा बुधेईप्रोक्ता भक्ति साधन भूयसी गरुड़ पुराण भक्ति मन सेवा मन से सेवन करना ये भक्ति और भक्ति ही क्यो करनी है अरे कर्म भी है ज्ञान भी है 3 मार्ग आप बता रहे हैं तो भक्ति ही क्यों करनी है कर्म क्यों न करे ज्ञान क्यों न करे अब आया गंभीर प्रश्न तो कर्म ज्ञान भक्ति में हमको निश्चय करना है के क्या करें और क्यों करें इसके लिए 5 उपाय बताए गए है 5 उपाय से निर्णय होगा कि कौन सा मार्ग हमारे लिए सरेयस्करे पहला अन्य विधि अर्थात हम जिस मार्ग को अपना में उस मार्ग से भगवान मिल जाएंगे न भगवत प्राप्ति हो जाएगी न पक्का है नंबर 2 व्यतिरेक विधि उस मार्ग के बिना क्या भगवान नहीं मिलेंगे और किसी मार्ग में चलें तो क्या भगवान नहीं मिलेंगे ये नंबर 2। और वो मार्ग किसी और की अपेक्षा करता है हेल्प चाहता है क्या या स्वतंत्र है इन नंबर 3। और वो मार्ग सबके लिए है या किसी खास खास व्यक्ति के लिए है यानी सर्वत रकिता है कि नहीं और नंबर 5। व मार्ग सदा तत रखता है कि नहीं अर्थात् सदा रहेगा न या बीच में छोड़ देगा हमको कुछ दूर ले जाकर के। अब इस पर विचार कीजिए नंबर 1। कर्म मार्ग कर्म किसे कहते है कर्म धर्म ये बाण श्रम धर्म को कर्म कहते हैं ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्र वर्ण अ ब्रह्मचार्य ग्रहस्त बाण प्रस्त सन्यास आश्रम। इनके जो नियम बताये हैं वेदों में उनका जो पालन करे वो धर्मात्मा कर्मी लेकिन 1 शर्त है इसमें बड़े बड़े नियम हैं 1 भी नियम में गड़बड़ी हो गई तो कर्म करने वाले का नाश हो जाएगा 1 वेद मंत्र के 1 शब्द के 1 अक्षर के 1 स्वर में हो जाएगी वो कर्म कर्ता का ही नाश कर देगा इतने नियम हैं उसने करे करे लेकिन तमाम लोगों ने नियमों का पालन किया है ऐसे कर्मकांडी तमाम हुए हैं हर युग में हुए हैं कल युग में नहीं तो लेकिन उसका फल क्या स्वर्ग कर्म का फल स्वर्ग बसरते कर्म ठीक ठीक सेंट परसेंट विधिवत हो स्वर्ग क्या होता है स्वर्ग में वह कर्म का जो फल है पुन्य है। फल उसको भोगने के लिए हमको स्वर्ग मिलता है। जिस कोटी का हमने कर्म किया होगा उसी कोटी का स्वर्ग मिलेगा भुभुआ महाजना तपा सत्य ब्रह्म लोक। 7। लोक हैं तो हमारे पुन के अनुसार। वो स्वर्ग का लोग मिलेगा। लेकिन वहाँ भी माया का अधिकार। ऐसे ही हैं। जैसे यहाँ हैं। काम, क्रोध लोभ मोह शिया। द्वेश। पाखंड साल है। वहाँ। पर। ऐसे ही। शांति अपने से ऊपर वाले को देख कर जलन ध्रुव, तपस्या कर रहा है। भगवान से संबंध बनाकर उनकी प्राप्ति के लिए। वह इंद्र के पेट में दर्द हुआ। अरे। मेरी सीट छीन लेगा अशवेद्यज्ञकर रहे हैं दिलीप अरे। ये इंद्र का आसन छीन लेगा इसके पास। अब शराब भेजो इसकी तपस्या भंग करो इतनी। इरशयाहैस्वर्ग के राजा का ये हाल है पब्लिक का क्या होगा और फिर वो जो स्वर्ग मिलता है उसकी लिमिट है। आपको। सौ वर्ष का स्वर्ग मिला। आपको हजार वर्ष का मिला। जैसे जितने पूर्ण किए हैं। आपने उसी लिमिट के अनुसार। स्वर्ग मिलेगा। और जब वो लिमिट खत्म हो गई। स्वर्ग का। भोग का काल समाप्त हो गया तब पृथ्वी पर कुत्ते बिल्ली गधे की योनियों में भेज दिया जाएगा ये कंपल्सरी नहीं है मानव देह फिर मिल जाए ऐसा नहीं कहता है ही तरमबाविशंतऔरहीन जोनियों में। आके। वो गिर जाता है। अविद्यया मंत्री वर्तमान स्वयं भीरा पंडित मनमाना दंद्रमममनापरियंति मूढा अन्धेन युनियन थंडा यत कर्मणो। नप्रबेदियंतिरागा ते नातुराचीणलोकाश बनते और निचे गिर जाता है। पुण्य लोक्षीयतेबेदकहता है पुन समाप्त। व। स्वर्ग से। आप। नीचे गिरा दिए गए। भागवत कहती हैं दुखोदरकासतबोनिष्टा चुदा नंदा ट्विटर पिता अरे मनुष्यों। स्वर्ग में। दुख मिक्चर है। जैसे हमारे संसार में दुःख भी है और हल्का हल्का सुख भी है मिक्चर है परिणाम में। दुःख ही दुःख है वर्तमान में सुख दुख मिक्चर और परिणाम में दुख ही दुख और अज्ञान स्वर्ग में भी है। न कोई भक्ति कर सकता है न कोई भगवान को जान सकता है। वहाँ कोई कर्म नहीं होता केवल भोग भोग भोग प्लस नहीं कर सकते आप केवल माइनस माइनस माइनस और जो आनंद है भी। वो। जैसे हमारे मृत्यु लोग में। छोदरानंदछोटा सा हल्का सा ऐसे वहाँ भी है अरे हमारे मृत्यु लोक में। देखो। 1 भिखारी होता है। 1 अरब पति है इसमें। बड़ा अंतर है न है तो ऐसे वो टाटा बिडला से स्वर्ग लोक वालों से अंतर है लेकिन है साद दुखी। हमारे पृथ्वी का। जो सबसे बड़ा पैसे वाला हो उससे मिल कर देखो क्या हाल है गोली खा के तो सोता है नींद नहीं आ सकती इतना बुरा हाल है अब भीख मांगने वाला फुटपाथ पर खर्राटे में सोता है रात भर। आज का खाना मिल गया बस हो गया उसको और कोई चिंता नहीं कल क्या होगा तो स्वर्ग में जो भी कुछ है वो। इसी मृत्य लोक की तरह है। और वह भी टेम्परेरी चीणे पुणणेमलोकमबिशंत गीता स्वर गह स्वल्प अंत दुख दाई तो कर्म का कोई परिणाम नहीं। 1 नियम बड़े करे करे उसको समझना पालन करना ही असंभव। अगर कोई कर्मी ले तो स्वर्ग मिलेगा वहाँ भी दुःख है अज्ञान है काम क्रोध लोभ मोह सब हैं। और फिर वो हमेशा के लिए भी नहीं मिलेगा। कुछ दिन को मिलेगा फिर नीचे आ जाओ। जैसे हमारी गवर्नमेंट में कोई मिनिस्टर होता है गवर्नमेंट बदल गयी। अब अपने घर में। बैठ के नाम जपता रहता है कब फिर से नंबर आले कब फिर से नंबर ले बुरा हाल इसलिए कर्म से तो माया निवृत्ति हो ही नहीं सकती ध्यान 22। चीज हमको चाहिए न 1 तो माया निवृत्ति यानी दुःख निवृत्ति और आनंद प्राप्ति तो दुःख का मूल है माया जब माया जाए तब दुःख जाए अरे क्या दुख है आपको आप जानते होंगे 3 प्रकार का दुःख है आपको आध्यात्मिक आधिभौतिक आधिदैविक यानी 1। शरीर का दुख बीमारी ये शरीर ऐसा बनाया है ब्रह्मा ने ही कहीं न कहीं कुछ न कुछ गड़बड़ है बड़ी पुलिस कल्पना करके बड़ी बुद्धि लगा। कर के। ब्रह्मा ने। मनुष्य का शरीर बनाया है। इतनी नशे है कि सारी पृथ्वी को आप घेर दें। 1 मनुष्य की नस से। अब जरा सी। 1। न 1 नस के ऊपर चढ़ गयी। है कर रहा है जरा सी। गडबडोऔरफिरइस। शरीर को। कितने विटामिन कितनी लिमिट में कितने प्रोटीन कितने केल्सियम किस किस मात्रा में मिलना चाहिए कौन तौल के खायेगा कोई डॉक्टर भी नहीं खाता तो गड़बड़ होगी अरे तो क्या करे भोग रहा हूँ क्या करेगा तो शरीर का दुख नंबर 2। लोग काम क्रोध लोभ मोह ये बड़े भयंकर है शरीर को तो चलो कुस्सा लेकिन ये रोग तो बड़े खतरनाक है। मानस रोग कहते हैं उनको और जो दूसरे से दुःख मिलता है। जैसे कोई महात्मा है उसको। दुष्टों से दुख मिलता है। आपको अपने पडोसी से दुःख मिलता है और सर्दी गर्मी ये तमाम जो हैं ये नेचर। इनसे भी दुख मिलता है। लू लग गई अब क्या करें मनुष्य कब तक घर में बैठा रहे ये तमाम प्रकार के दुख आपको जो भोगने पड़ रहे हैं ये माया के कारण। तो कर्मकांड ऐसी माया का कोई प्रश्न नहीं नहीं की हट जाए। माया के बारे में। 1 फार्मूला समझ लीजिये भगवान श्री कृष्ण ने। गीता में कहा देबीहेशागुणमई मम माया दुरत्यया माँ मे जे प्रपद्यते। माया मेतामतरंतथअरजुन ध्यान से सुन। जो केवल मेरी शरण में आ कर। मेरी भक्ति करेगा। उसी की। माया में समाप्त करता हूँ। और किसी की नहीं। एव शब्द लिखा है। गीता में। केवल मेरी भक्ति से। ये माया छूट सकती है और कोई उपाय नहीं। अर्जुन को मालूम है। लेकिन भगवान समझा रहे हैं कि और जीव भी बाद में। गीता का उपदेश पढ़ेंगे सुनेंगे तो उनका लाभ हो ये है बिना भगवान की कृपा के। माया नहीं जाएगी अब बिना भगवान की भक्ति के माया जाने की भगवत कृपा नहीं होगी अर्थात कर्म कांड से माया जाने का कोई प्रश्न ही नहीं। वो बहुत बहुत स्वर्ग जायेगा। फिर लौट के आएगा कर्म। धर्म को लोक, यात्रा मे धर्म नियम भागवत संसार, चलाने के लिए। ये श्रम धर्म बनाया गया है यह। भगवान से। इससे कोई मतलब नहीं है। भाई सब मिलिट्री में चले जाए अरे नहीं भाई ऐसा नहीं है। मिलिट्री में जाना जरूरी है। क्लर्क लाइन में विराज में रोज में भी तमाम डिपार्टमेंट है ऐसे ही ब्राह्मण का ये काम क्षत्री का ये काम ये सब काम बाँटे गए थे इससे भगवान से कोई मतलब नहीं है यह शश्रीयामेव परिश्रम परो, बरणाश्रमाचारतपा श्रोता दिशु भागवत ये बणाश्रमधर्म जो है ये। नाम कमाने के लिए अथवा स्वर्ग की सम्पत्ति पाने के लिए ये सब बनाये गए है इससे भगवान से कोई मतलब नहीं है भगवान का कोई उसमे प्लस है ही नहीं रूप अगर भगवान की। भक्ति प्लस हो जाए कर्म में। हाँ अब काम बन जाएगा क्योंकि कर्म तो होगा इंद्रियों से और मन से होगी भक्ति यही गीता है अर्जुन से। भगवान कहते हैं तस्मात सर्वे शुकालेशुमहामनुष्मर युध्य शरीर इन्द्रिय से कर्म कर और मन मुझमें लगाया रहा तो मन मुझमें लगाये। रा ये भक्ति और इंद्रियों से कर्म कर ये कर्म तो कर्म प्लस भक्ति कर्म योग इससे काम बन जाएगा खाली कर्म से नहीं। और ये जो कर्म है इसका फल जो आपको स्वर्ग मिलेगा यह भी भगवान के द्वारा। मिलेगा। अपने आप को कर्म फल नहीं फल बन नहीं जाएगा। आप मर गए। अब मरने के बाद आपको स्वर्ग कौन ले जाएगा आप तो जानते नहीं कहाँ हैं स्वर्ग क्या है ये सब काम भगवान ही करेंगे यानि बिना भगवान के कर्म का जो फल स्वर्ग हैं वो भी नहीं मिल सकता अब चलो नंबर 2। ज्ञान जब भगवान ने नियम बना दिया। भक्ति के बिना। माया नहीं जाएगी शाम सय भगवान द नन त सर बात ना श्रतपदोयादिनिर बलि कम ते दुष्तरामतितरलतिचदेव माया नई शाम ममामीतिधीश्वछगाल भक्षे भागवत बिना भगवान की कृपा के माया नहीं जाएगी ये सेंस हम पूरा पूरा नहीं करेंगे बहुत समय लगेगा तो ज्ञान मार्ग भी बिना भक्ति के मुख्य नहीं दे सकता क्या इसलिए की ज्ञान तो बिना भक्ति के बिना भगवान की कृपा के होगा ही नहीं हमारे कलयुग के सबसे बड़े ज्ञानी आदि जगत गुरु शंकराचार्य थे उन्होंने एडमिट किया अपने भाषा में। तो लिखा सगुण साकार भगवान होता ही नहीं बस निराकार ब्रह्म फिर आगे। और जब भक्ति करने लगे काम नहीं बना ज्ञान से तब उन्होंने कहा तदनुग्राहहेतुके विज्ञान न मोक्ष अर्थात भगवान की कृपा से। जो ज्ञान मिलेगा उसी से मोक्ष। मिलेगा अपनी कमाई के। ज्ञान से। आत्म ज्ञान हो सकता है ब्रह्म ज्ञान नहीं हो सकता ध्यान 2। आत्मज्ञान माने मैं कौन हूँ यह ज्ञान तो साधना के द्वारा ज्ञानी कर लेता है और पृथ्वी, जल, तेज, वायु आकाश ये 5। और। अहंकार ये छठवा इतने को पार कर लेता है लेकिन उसके आगे है महान उसके आगे है प्रकृति माने माया उसको नहीं पार कर सकता तो फिर नीचे आ जाएगा जीवन मुक्ता पुन बंधन कर्म ही जीवन मुक्त समझता है अपने को लेकिन वो फिर चला आता है लोक में। जड़ भरत तरीका। परमहंश। 1। हिरणी के बच्चे में। आ सकती हो गई तो मरने के बाद हिरन बनना पड़ा क्योंकि श्रीकृष्ण भक्ति नहीं की तो ब्रह्म ज्ञान नहीं हुआ तो माया गई नहीं तो मुख्य कैसे मिलेगा देखो माया 2 प्रकार की होती है 1 विद्या 1 अविद्या। इसी के। और 2 नाम हैं स्वरूपा बरिका माया गुणा बरिका माया तो साधना के द्वारा। तो विद्या माया समाप्त नहीं हो सकती अब विद्या माया समाप्त हो जाएगी स्वरूपा बरिका माया समाप्त हो जाएगी। गुणा बरिका माया नहीं समाप्त हो सकती उसके लिए तो वही कानून हैं। माँ में जे प्रपध्यनते। जो भगवान की भक्ति करेगा उस पर भगवान कृपा करेंगे तब माया जाएगा। देखो। ये 3 गुण हैं न सत्वगुण रजोगुण तमगुण तो सत्व गुण विद्या माया है और रजोगुण तमोगुण। अविद्या माया है तो रजोगुण तमोगुण को तो जीत लेता है ज्ञानी सत्व गुण को नहीं जीत सकता। वो माया सबसे प्रबल है। वो भगवत भक्ति द्वारा। भगवत कृपा मिलती है तब जाती है विद्या माया। तब मोक छोटा है ज्ञानी का। तो ज्ञानी से के ज्ञान मार्ग से तो भगवत प्राप्ति होगी ही नहीं केवल आत्मा की प्राप्ति होगी। और वो उसका पता निश्चित है आज नहीं कल क्योंकि माया तो अभी बनी हुई है। गुणा बरिका माया इसलिए। बेदव्यास ने कहा। यदि छसिपरंग्ञानम ज्ञाना चौ परम पदम तदा यत्नेन। महता। गुरुगोबिंद कीरतन। अगर तुम। ब्रह्म ज्ञान चाहते हो और ब्रह्मज्ञान से मो चाहते हो तो श्री कृष्ण का कीर्तन करो भक्ति करो गरूर पुराण और यहाँ तक कहा की विष्णु भक्ति समा। युक्त। मिथ्या। चारो। प्याना श्रमी श्री कृष्ण भक्त हो फिर चाहे उसका आचरण खराब हो। और चाहे। वो, बरनाश्रम। धर्म को भगा दे। बात न करे। उससे कर्म। धर्म का पालन न करे तो भी उनातसकलानलोकानसूजा मिबो। दाता। जैसे सूर्य प्रकट होने से अंधकार को समाप्त कर देता है। ऐसे ही वो, समस्त, विश्व का कल्याण करने वाला महापुरुष बन जाता है। गरुडपर तो ज्ञानी को तभी होगा जब भगवान की कृपा होगी परममति निर्वाण मदनुग्रहतोभवेसकनद पुराण। भगवान कहते हैं मेरी कृपा से ही। निर्वाण माने मोक्ष। मिलेगा। और कोई उपाय नहीं। निश्चला कोई। भक्ति। या सुव। मुकति जनार्दन स्कन्द। पुराण। जो भगवान के प्रति निश्चित भक्ति है अनन्य भक्ति है। उसी के द्वारा मोक्ष मिल सकता है बासुदेव मनाराध्यकोमोकषम सम। बाप स्यात विष्णु पुराण बासुदेव श्री कृष्ण की भक्ति के बिना। कौन मोकछुपासकता है किसी को नहीं मिलेगा शक्यो पुरुष ज्ञात ऋते भक्ति मनो तमाम। अद्भुत। रामायण। बिना श्री कृष्ण की भक्ति के। ब्रह्म का ज्ञान कोई नहीं पा सकता क्या पायेगा प्रश्न नहीं पैदा होता और रामायण तो आप लोग जानते है जिमी थाल। बिनु जल रही। न स। काई कोट। भाती को करयु पाई तथा मु सुख। सुनु खग राह रही। न सकई। हरि भगति। बिहाई बिना भगवान की भक्ति के मोक्ष नहीं हो सकता भाई मथे बरुहईगरपसिकताते बरुतेल पानी से घी निकल। आवे। मन लेते है इम्पॉसिबल पॉसिबल हो जाए बालू से तेल निकल आये लेकिन बिनु हरि। भज। भावरीमौनहीलेगा बिना भक्ति के सिद्धांत है पेल कोई। हो साधक सिद्ध विमुक्त उदासी कवि कोबिद कृतज्ञ संन्यासी योगी सूर सुता पस ज्ञानी अधर्म निरत पंडित विज्ञानी तरह ना binuसेयmmसवाmi राम नमामी नमामि नमामी क हो शंक्राचार् को कहना पड़ा काम पासनयारथयनत्यनुदिनम किंचित फल वेप सितम केचित स्वर्ग मथा पवर्ग मपरेयोगदिजजञादी अस्माकम जदुनंदनांरिजुगल ध्यान, बधन किम, लोकेन, दमेनकिमदिपतिना, स्वर्ग। पर, जो कर्म, धर्म के पचड़े में, पड़ कर, स्वर्ग, जाना, चाहे। जा। मूर्ख। और जो ज्ञान के द्वारा प्राप्त करना चाहते हैं अपना मोक्ष प्राप्त कर हमको नहीं चाहिए। हम तो श्री कृष्ण के चरणारविंद के मकरन्द का पान करेंगे भक्ति करेंगे। शंकराचार् जी कह रहे हैं और श्रीकृष्ण की महिमा बता रहे हैं देखो जो श्रीकृष्ण की भक्ति, भगवान मान के करते हैं सही सही ढंग से। उनको। तो छोड़ो नाथेतिश्रुतयो नतत्वमतयोगोषस्थिता गोपिका जारिन्याकुल धर्म, जाति, विमुखा अध्यात्म भाव जग भक्ति जस् दाति मुकि। मतुरा जारस्यजस्तदगतिर। ह्यारतत्राण। परायणों स भगवान नारायणों में। गति वे। भगवान। श्री कृष्ण। हमारी गति है। हमारा उद्धार करे कौन जिन्होने ऐसी स्त्रियों का उद्धार किया गो लोग भेज दिया। जो करेक्टर लेस थी। जारिणी थी। गोपियाँ। उनके घर में। पाती बैठा है। चोरी चोरी श्री कृष्ण से प्यार कर रही है। व्यभिचार। कहते हैं हमारे संसार में। उसको उनके व्यभिचार से भी। उनको गोलोक मिल गया है। क्यों इसलिए को जिसके प्रति था वो शुद्ध पर्सनैलिटी थी भगवान से क्या है पारस को लोहे से प्यार से छुआ। 2 तब भी सोना बनेगा अब गुस्से में ला। 2 तब भी सोना बनेगा बस्तु का फल मिलता है चाहे कोई प्यार से शहर, पिए। हमको मरना है तो भी मरेगा। कोई धोखे में पिला दे तो भी मरेगा। चाहे। कोई। सती होने जाए। आग में। वो भी जलेगी। चाहे। किसी का हाथ पैर बांध कर छोड़। 2। आग में। वो भी जलेगा यानी। वस्तु का फल मिलता है भगवान वस्तु क्या है सानंद ब्रह्म शुद्ध इसलिए उनमें जो मिलेगा वो भगवान हो जाएगा। उनका सब स्वरूप पा लेगा। आग में लकड़ी डालो लोहा डालो। जो भी मिट्टी डालो। सब अग्नि बन जाएगा। अग्नि अपना स्वरुप दे। देती है। गंगा जी में। कोई भी नदी हो ना ना हो आप कुल्ला कर दें। सब। गंगा जी बन जायेंगे। और बड़े बड़े विद्वान का आचमन करेंगे रवि पावक सुर सरी की नाईं यानी शुद्ध ध्यान। 2। शुद्ध अशुद्ध को शुद्ध कर देता है अशुद्ध शुद्ध को अशुद्ध नहीं कर सकता। अनंत पाप आत्मा। भगवान की शरण में जा कर के शुद्ध हो जाते हैं भगवान तो अशुद्ध नहीं होता वो तो शुद्ध ही रहता है उसमें कोई अंतर नहीं होगा तो शंक्राचार्ज भी कह रहे हैं श्री कृष्ण की भक्ति ही सार है और 2 प्रकार की भक्ति भी बता रहे हैं। 1 स्थूल भक्ति 1 सूच्मभक्ति एवम कुर्बत भक्त कृष्ण कथा नुग्रहो पना समुदेतसूष्म भक्त जस्या हरि। रंतराबिशदएक। भक्ति करना है। आपको साधन भक्ति जिसे आप लोग करते हैं। इससे। 1 भक्ति पैदा होगी भाव भक्ति तब भगवान आपके ह्रदय में आके। बैठेंगे ये जो हमारे सिद्धांत हैं शास्त्र वेद के। उसी के अनुसार। शंकराचार्ज बोल रहे हैं। बिना भगवान की कृपा के। कोई भी ब्रह्म ज्ञान नहीं प्राप्त कर सकता नंबर 1 माया को समाप्त नहीं कर सकता नंबर 2 यानि न दुःख निवृत्ति होगी न आनंद प्राप्ति होगी। इसलिए ज्ञान मार्ग भी बेकार है। और कठिन कितना है साधन चतुष्टय संपन्न हो जाओ तब ए, बी सी डी। पढ़ो। 4। साधन शाम को दान तो ऊपर उसमें। पहला है श्रम श्रम मन जिसका मन पर कंट्रोल हो जीतेंद्रीय मन का क्यों की जब मन पर ही कंट्रोल हो गया तो अब क्या करना बाकी रह गया वेद स्तुति करते हैं भगवान की की चाहे कोई विजित हिसिकबायुभिरदंत मनस्तुरगम मन पर कंट्रोल कोई नहीं कर सकता योगी रिषि। मुनि इंद्रियों पर कंट्रोल कर लेगा प्राणों पर कंट्रोल कर लेगा मन पर नहीं कर सकता रिशभ भगवान के अवतार थे उनके पास। सिढियाँ आई महाराज हम लोग आये हैं सेवा के लिए। तुमने कहा भागो भागो भागो अरे आपने बुलाया नहीं हम तो ऐसे ही सेवा के लिए आये हैं अरे नहीं नहीं नहीं तुम लोगो के चक्कर में पड़ जाएगा यह मन। बड़ा बेवकूफ हैं चंचल है इतना खतरनाक है कि योगिंदर, नष्ट भ्रष्ट हो हो गए इसलिए हम तुमको पास नहीं फटकने देते। अरे महापुरुष भक्त तो लोग मुक्ति से कहते है काम तुम कौन हो आ गई मुक्ति सामने। भक्त के। महाराज हम सेवा करेंगे मुक्ति रूप अरे तुझे किसने बुलाया जो भक्त कह रहा है महाराज बुलाया किसी ने आप sीकृणभकतहैनहा तो तो आपकी सेवा के लिए मैं आई हूँ हाँ दूरे तिष्ठ मन गन गस कतम कुरजा दनारजममई पद गंधा निज नाम चंदन रसाले पस लोपो भवेत दूर दूर दूर। और मो को ज्ञानी। लोग करोड़ों जन्म मेहनत करे तो खुशामत कर पाते हैं। और भक्त कहता है अगर तू यहाँ खड़ी रहेगी थोड़ी देर न तो तेरी हवा से। ये हमारी भक्ति गड़बड़ हो जाएगी इतनी खराब है मुक्ति मुक्ति द्वार चतुर विधापिमियमदास्या लो, लाये ये 4 प्रकार की मुक्ति दरवाजे पर। क्यू खड़ी रहती हैं अपने शिष्य से कहता है गुरु भक्त महाराज आपकी सेवा के लिए भगाओ उनको मुक्ति का हाल है मुक्ति कहे गोपाल सो मेरी मुक्ति बताये तो ठाकुर जी ने कहा ब्रजरजउमस्तकपरे तो मुक्त मुक्त हो जाए तुम भक्तों के पास मत जाओ बहुत बुरा हाल होगा तुम्हारा न पारा म न महेन्रधिशियं कुछ नहीं चाहता भक्त ब्रह्मा का पद नहीं चाहता और तो क्या न जो सिद्धि, रपुनरभवमबा वो गरिमा प्रकाम्या सिद्धियों को नहीं चाहता अपुन को भी नहीं चाहता ससमीपसालोकसारुप्ा कत्वमपयतदीयमानम बिना मत से बनजना भागवत सास सालोक सा रूख सायुज् कोई। मुक्ति भक्त नहीं चाहता दे देने पर भी नहीं लेता भगवान खड़े हुए का भुसुंडी के आगे। तो भगवान कहते हैं राम कागभुषंडी मांग बर अति प्रसन्न। महि जान। प्रसन्न हैं आप तो क्या देना चाहते हैं आप मा दिक सिधी अपार निधि अच्छा मोक सकल सुख कान का ने कहा सबेरे से आपको कोई मिला नहीं क्या हमको बेवकूफ बना हो और कहते हो अरे महाराज। आप प्रसन्न ज्ञानियों, पर होइये वो बड़ी मेहनत की है हजारों जन्म। और हम। तो ऐसे ही है गवार हमारे ऊपर। खाली। आप प्रसन्न हो जाइए। और यह सब नहीं चाहिए हमको। अब भक्ति शुद्ध तब श्रुति पुराण जेहि गाव जेहि खोजत जोगी प्रभु प्रसाद को पार तो देह दया करि राम वो भक्ति 2। मोक्ष नहीं चाहता मोक्ष सबसे खतरनाक है गौरांग महाप्रभु ने कहा तारो मद्दे मोक बान कैतव प्रधान यह सबसे खतरनाक है मोक्ष क्यूँकी मोक्ष हो गया तो सदा को। वो प्रेमानंद से वंचित हो गया और अगर मोक्ष नहीं हुआ हम स्वर्ग में हैं नरक में है मृत्यु। लोक में है घूम रहे हैं 84 लाख में। तो ये सम्भव है की कभी मनुष्य बन जाए और कोई संत मिल जाए रसिक। और हम उस पर विश्वास कर ले। और उसके शरणागत हो कर साधना कर ले। तो 1 दिन प्रेमानंद पा सकते हैं पॉसिबल है क्यूँकी हम मनुष्य होते रहेंगे बार बार और अगर मुक्त हो गए तो फिर कभी तो संसार में आएंगे नहीं तो प्रेमानंद कभी नहीं मिलेगा इसलिए सबसे अधिक निंदनीय मोक्ष को कहा गया है। इस लिए चुडैल कहा गया है उसको और ज्ञानियो का लक्ष्य है उसको। आप। चुडैल कहते है भुक्ति मुक्ति स्प्रिहा या पिशाची हृदिबर्पतेतावद भक्त सुखत्यात्र कथमबधुदयोभवेत जब तक ये 2 चुडैलें आपके ह्रदय में रहेंगी यानि मन में रहेगी कामना भुक्ति ब्रह्म लोक तक का सुख नाइक अब मुक्ति ब्रह्मानंद तब तक भक्ति देवी नहीं आएंगी आपके ह्रदय में वो कहेंगे हाँ हाँ आओ इसी में। कृष्ण यदि छूटे से भुक्त मुक्त दिया दे राखे लुकाया। महा प्रभु ने कहा महाप्रभु जी के लिए कहते हैं अगर। कोई भुक्ति मुक्ति ले के। पिंड छोड़ दे श्री कृष्ण का तो कहते हैं बड़ा अच्छा है थैंक यू क्यूँकी भक्ति मांग लेगा अगर वो तब तो उसके दास बनना पड़ेगा। हमेशा के लिए। अब भुक्ति मुक्ति ले ले 1 बार छुट्टी हमेशा को हमारा पिंड छूटा तो जो समझदार हैं अस विचार। जे परम सयाने मुक्ति निराधार भक्ति लुभाने क्यूँकि भक्ति करत सो मुकति गोसाई अनइच्छित आवत बरिआई भक्ति मिलेगी तो मुक्ति। तो अपने आप मिल जाएगी उसको बुलाना नहीं पड़ेगा तो इसलिए इन सब बातों के कारण। प्लस वेद कहता है अंतिम अथारिटी भक्त मन्नत भक्त देवन दरश भक्त नम गमयति भक्ति रेव सी। भक्ति से ही। भगवान। मिलेगा। भक्ति से ही भगवान का दर्शन होगा सब कुछ भक्ति से ही ही लगा दिया। वेद कह रहा है उपासते पुरुष जेजकामस्तेसुकक्रम अति बर्तन ति धीरा उपासना करेगा वहीं माया से उत्तीर्ण हो सकता है वेद कह रहा है यस्य देवे परा भक्त यथा देवे तथा गुर कथित यर्था प्रकाश जंते महात्मनः बेद कह रहा है जैसे भक्ति भगवान के प्रति हो वैसी ही भक्ति गुरु के प्रति हो तब तुमको माया से निवृत्ति और परमानंद की प्राप्ति ये सब तुम्हारा लक्ष्य प्राप्त हो सकेगा यह वेद के प्रमाण हैं। और पुराण पड़े भक्त्या हमें या ग्राही श्रद्ध यात्मा प्रियस केवल भक्ति से मैं मिलता हूँ या भक्त्या को भक्ति पुना भक्ति ऐसी है कि संभवत चांडाल भी अगर हैं। तो इसी जन्म में वो महा पुरुष हो गया जब तब। वो भगवान उसके पीछे पीछे चलते हैं संसार की क्या गिनती अहवत स्वपचों तो गरिया जज्जेवाग्रेबरतते नाम। तुबभ्यमतेपुस्तपस्ते जुब ससमुरजाब्रह्मानु चुर नाम गणनतिजेते जो भगवान की भक्ति करता है जिसने कर लिया उसने सब तपस्या कर ली पुष तपसे कोई मुकाबला नहीं कर सकता चाहे विश्व हो बशिष्ट बशिष्ट विश्वा नया स्वर्ग बना दिया तिशनकूकेलिए अंत में बशिष्ट करोड़ो कोई करना चाहे और जो फल मिलता हो वो सब मिल गया। भक्ति ऐसी सब। तीर्थ स्नान कर लिया उसने कहीं न जरुरत नहीं brahma। nuco सब वेदादि का। उसने ज्ञान प्राप्त कर लिया जिसने भक्ति कर लिया। 1 तरह जो। 1 पलड़ा दूसरा पलड़ा अब 1 पलड़े में। हम 2 जो कह रहे हैं रख लो। गो कोटि दानम। ग्रहण सु काशी चन्द्रग्रहण पर काशी में दान करने का बड़ा फल होता है तो कोई। 1 करोड़ गाय दान करें सोने के सिंह चांदी के पैर में। बढ़ाई और बछड़ा साथ में रहे दूध देती। गाय। 1। करोड़ जो उसका फल होता हो उस तराजू में। रख। 2। अ प्रयाग गंगा युत कल्प बासा और कई हजार वर्ष। कोई प्रयाग में कल्पवास करे लोग 1 महीना करते हैं न माघ में तो हजारों वर्ष के कल्पवास का जो फल हो उसी तरह के पलड़े में रख 2 और यज्ञागतममेरुसुभरण दान कोई यज्ञ करे और सुमेर गुरु पहाड़ का दान कर दे। 1-2-4 10। टन सोना नहीं पूरा सुमेर गुरहार दान कर दे। जो उसका फल मिलता हो वो भी उसी में। रख। 2। और दूसरे पलड़े में। गोविंद नाम रख। 2 तो गोकोटिदानमग्रहणे सुकाशि प्रयाग गंगा युत कल पवासा यज्ञागतममेरुसुबरण दानम गोबिंद नाम। न न कदापि तुल्म तो कर्म धर्म से क्या होगा इसलिए भक्त कहता है संध्या बंदन भद्र मस्तु भवते भोषनानतुभ्यननम bodevapitrashta chamat स्मार स्मार मने कि मन ने न में संध्या बंधन कौन करे अरे ब्राह्मण हो अरे ठीक है ब्राहमण हम बणासमधर्मका पालन नहीं करते हे संध्या। तुमको नमस्कार है स्नान सबेरे। सबेरे। 6। बजे तुमको नमस्कार। हम 6 दिन में आयेंगे। हे देवताओ हे हमारे बाप बाप के। बापो अब हम तर्पण वगैरह नहीं करेंगे सबको नमस्कार क्या करोगे नास्तिक हो गए नए नए नास्तिक हो गए। अब हम कहीं भी श्री कृष्ण और किशोरी जी का स्मरण करते हुए राधे गोविंद कीर्तन किया करेंगे और कुछ नहीं करेंगे। हमारा। कोई बाल माँ का नहीं कर सकता किसी की हिम्मत नहीं है यमराज का बाप हो अरे ये राधे गोविंद करता इधर मत जाओ अर्थात वो संध्या भी नहीं करना चाहता जो पक्का उसके लिए आदेश है वेद का ब्राह्मण भक्त से कहता है 1 दूसरा भक्त ब्राह्मण को। तू संध्या नहीं करते उन का सूतक है सूतक है कौन मर गया मरा कोई नहीं कोई पैदा हुआ। 2। यु सूतक होता है 1 मरने पर। 1। पैदा होने पर। उस समय। संध्या संध्या नहीं करते अच्छा काम नहीं करते कौन मरा कौन पैदा हुआ तो कहता है मृत मोह मई। माता व। मोह मई। जो है। माया ओ मर गई। आ जाता प्रेम मई। सुता प्रेम। मे बेटी हो गयी है तो सूत प्रा तौ 2। सूतक है तो कथन संध्या संध्या कैसे करें फिर इन कर्मों का फल क्या है देखो किसी भी पंडित से तुम लोग पूछो कभी ऐसे मजाक में अपमान करके नहीं पंडित जी आप लोग बोलते हैं हमेशा पूजा में पहला लोग पवित्र पवित्र व सर्वावस्थां गतो विवाह यसमरेपुंडकाक्षम सभा भ्यंतर हाँ बोलते हैं क्या मतलब हुआ इसका चाहे वो अपवित्र हो सारे शरीर में। पाखाना लपेटे हो और चाहे पवित्र हो किसी भी अवस्था में हो गन्दी से गन्दी अवस्था में हो लेकिन अगर कुंडली का श्री कृष्ण का स्मरण कर ले मन से तो भाई और अभ्यंतर दोनो शुद्धि हो जाती है ये लोक है तो क्यूँ पंडित जी ये जो मंत्र बोलते हैं तो आपको पता है की क्या मतलब है इसका नव जिसको आप रहे हैं हाथ में पानी लो ऐसे ऐसे करो उसको भी नहीं मालूम वरना जब अन्दर की बाहर की शुद्धि हो गई तो आगे आप क्या कर रहे हैं आप पूजा पाठ बंद करो आगे वाला 1 लोक कहीं पर रुके रहो सभायां कुछ नहीं बड़े विद्वान तो श्री कृष्ण भक्ति से ही हमारा लक्ष्य हल होगा। और कोई मार्ग ऐसा नहीं है जो माया निवृत्ति करा दे या परमानंद प्रेमानंद लीलानंद दिला दे ऐसा कोई मार्ग नहीं। किसी भी प्रकार हम अपने लक्ष्य को नहीं प्राप्त कर सकते। भक्त रेव। परोलाभाआभिपुराण। भक्ति ही सबसे बड़ा लाभ है लाभो मद। भक्त रोत्तमा भागवत भक्ति। 1 ऐसा साधन है कि धावनमीवानेप्रे नस खाले न पाते दि आँख बंद कर के भागो न गिरोगे न फिसलोगे क्यूँकी तुम्हारे पीछे श्रीकृष्ण दौड़ेंगे संभालने के लिए लोग क्षेम और ये मत सोचो पहले बैराग कहीं से ले आवें पहले कहीं से और तैयारी करें फिर भक्ति करें। भक्ति परेशान। भवो बिरक्त रनयत्रचश्रकएक काला। prapadयamansa, yatasnatasustusti puste cुdपaयोnuazम त्यcुतागिभजतोनुबृत्या भक्ति बिरक्तरुभगवत प्रबोधा भवंति भाग। वतस् राजलततापरामशांत मुपति साक्षात भागवत। जैसे आप खाना खाते है तो आप तो खाना खाते हैं इसलिए कि पेट भर जाए तिरपति हो जाए लेकिन ताकत भी मिलती है हो मिलती है और भूख भी समाप्त हो जाती है हाँ और रस रक्त मांस मेदा, हड्डी मज्जा शुक्र ये सब धात बनती हैं हाँ हाँ ये भी सब होता है ये अपने आप होता है। ऐसे ही। तुम श्रीकृष्ण की भक्ति करो तो श्री कृष्ण का ज्ञान और संसार से। वैराग्य। ये दोनों बातें अपने आप होती जाएंगी ये करना नहीं अलग। बासुदेव भगवत भक्तियोग प्रयोजित जनयत्याशुबैराग्ञम ज्ञानं च-य-द तुम ज्ञान। वैराग्य को भक्ति ही पैदा कर देगी तुमको उसके लिए कुछ सोचना नहीं है अरे देखो। 1 घड़े में। मान लो। 6 लीटर। पानी भरा है आपने 1 लीटर। निकाल के दूसरे घड़े में रख दिया 1 लीटर कम हो गया इसमें है तो तुम्हारा। मन। संसार में। अगर सेंट परसेंट टेटमेंट है मन का। और तुमने उस सेंट परसेंट। अटैचमेंट से 50 परसेंट। भगवान में अटैचमेंट कर दिया तो पचीस। परसेंट बैराग हो गया। और जब पूर्ण सरेंडर हो जाएगा तो पूर्ण बेरा हो जायेगा ऐसे नहीं होगा करने से। हम संसार को मन में नहीं। लायेंगे कौन संसार माँ बाप बेटा स्त्री पति कौन माँ ओ माँ ओ बेटा हो जिसको हटाने की चिता कर रहे हो पहले उसका ध्यान करो न दे तो और तुम पढ़ रहे हो टाइटमेंटयेदवा नहीं है मन को डायवर्ट करके भगवान में लगाओ। बस। वो अपने आप हट गया लगा जितना परसेंट उधर हटा और तुम हटाने की चेष्टा करो तो हटेगा नहीं और अधिक अटैचमेंट होगा दुश्मन को बुलाना चाहो उसको हम नहीं। याद करेंगे किसको उसको लो फिर याद आ गयी उसकी अरे ये कही दम्मन है उसमे चाहे संसार को रख लो चाहे भगवान के परिवार को रख लो। 2। विरोधी बात नहीं होगी तो भक्ति ही। 1 मात्र साधन है लेकिन अभी बहुत सी बातें बताना है। वो फिर कभी बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
