hari हनुरागyा हरी अनूरागयागोaद जब राग हो हो मन से बता दे वेदों में बताया गया है
3 तत्व अनाजद्यनंत हैं ब्रह्म जीव माया जीव अनाधि काल से। माया बद्ध है अतएव दुखी
है इस माया से उत्तीर्ण होने के लिए क्या करना है ये प्रमुख प्रश्न हैं सनातन।
गोस्वामी ने गौरांग, महाप्रभु से प्रमुख रूप से 2। प्रश्न किया था। के, आमी ओ के।
माने ही तो है हम कौन हैं हमारा कल्याण कैसे होगा तो मैंने आपको शास्त्र वेदों के
द्वारा तर्कों के द्वारा भी यह बताया कि हम भगवान के अंश हैं। उनके दास हैं किन्तु
मायाधीन होने के कारण दुखी हैं और मायाधीन क्यों हैं क्योंकि भगवान से विमुख हैं
और भगवान से विमुख क्यों है यहाँ क्यों मत कहना क्यों इसलिए कि अनादिकाल से हम
भगवत विमुख हैं 1 दिन हुए ऐसा नहीं। अगर 1 दिन हम भगवान से विमुख होते तो ये
क्वश्चन होता कि विमुख क्यों हुई ऐसा नहीं है वेद में उद्दालक मुनी के पुत्र थे
नचिकेता उन्होंने यमराज से प्रश्न किया हमारा कल्याण कैसे हो इसका उत्तर दिया
यमराज ने अन्य योन दुताईवप्रेयसयो श्रे द दा नस्य साधु भवति हीयतेरथातयाउप्रेयो
भिणीतेकठोपनिषत पहले अध्याय के। दूसरी बल्ली का पहला मंत्र अर्थात 2 मार्ग हैं
तीसरा कोई मार्ग है ही नहीं उसी 2 मार्गों में। 2 संप्रदाय बोली जा सकती है आप
लोगों से कोई पूछेगा कि आप किस संप्रदाय के हैं पूछते हैं लोग बोले वाले लोग जिनको
वेदों का, शास्त्रों का ज्ञान नहीं है वैसे तो हमारे देश में आज कल 4 संप्रदाय चल
रही है 1 ब्रह्मा से 1 रुद्र से 1 श्री से। लेकिन ये संप्रदाय 4 नहीं हैं बस 2 हैं
बस 2 सम्प्रदाय वेद कह रहा है 1 संप्रदाय के सिद्धांत वाले प्रेय मार्ग पर चलते
हैं और 1 संप्रदाय के सिद्धांत वाले श्रेय मार्ग से चलते हैं बस क्योंकि 2 तत्व
बचे जीव के अलावा 1 माया 1। भगवान तो या तो कोई माया की ओर ढूंढेगा आनंद और या तो
भगवान की ओर जायेगा तीसरी कोई जगह ही नहीं तो यमराज ने कहा कि तयोश्रेयआददानस जो
भगवान की ओर जाता है उसको तो परमानंद में मिल जाता है दुःख निवृत्ति तो स्वयं हो
जाएगी और जो प्रेय मार्ग की ओर जाता है माइक जगत में आनंद ढूंढता है वो 84 लाख में
घूमता रहता है तो 2 ही सम्प्रदाय हैं 1 भागवत सम्प्रदाय यानि भगवान की सम्प्रदाय
और 1 माइक सम्प्रदाय तो आप लोग कहते न भागवत सम्प्रदाय के हैं हम भगवान के
सम्प्रदाय के हैं श्री कृष्ण के जन हैं उनके दास हैं जीवेर स्वरूप हो कृष्ण नित्य
10। ये हमारा नैचुरल स्वाभाव नित्य दास शब्द लिखा जा रहा है हम 10 बने ऐसा नहीं है
124 नई चीटी से ब्रह्मा तक सबोनित्यदास है क्यों इसलिए हम आनंद चाहते हैं साहब हाँ
सब। आनंद चाहते हैं। और आनंद ही का दूसरा नाम है श्री कृष्ण। रसोबैईसाहावो। उनके
दास हैं आनन्द के। इसलिए श्री कृष्ण के दास हैं इसलिए हमारी संप्रदाय श्री कृष्ण
की सम्प्रदाय है बस। और अगर आप महात्माओं के द्वारा सम्प्रदाय चलाते हैं तो फिर
अनंत महा पुरुष हो गए हैं अनंत सम्प्रदाय हो जाएगी जैसे शंकराचारी संप्रदाय वाले
आज हैं जगत गुरु उनसे पूछो की शंकराचार्ज के तुम अन्याय हो क्यो शंकराचार्य के
गुरु कौन गोविंदा चार्ज तो उनके अन्याय क्यों नहीं कहते अपने को गोविंदा चार्ज के
गुरु गोलपाड़ा चार्ज उनके अन्याय क्यों नहीं कहते अपने आपको गोलपाद चार्ज के गुरु
शुकदेव परमहंस उनके सम्प्रदाय के अनुयाई क्यो नहीं कहते अपने आपको सुखदेव के गुरु
बेदव्यासउनके अनुयायी क्यो नहीं कहते तो थे चलते चलते आप कहाँ पहुँचेगे ब्रह्मा के
पास वो आदी पुरुष हैं ब्रह्मा का गुरु कौन उनको ज्ञान किसने दिया तेने ब्रह्म राज
आदि कब सूरय भागवत ने बता दिया कि ब्रह्मा को कुछ सुझाई नहीं मैं कहाँ से आया मैं
कौन हूँ ये बेड की पोती क्या है मैं सृष्टि कैसे करूँ क्या करूँ तो भगवान ने ज्ञान
दिया तेने ब्रह्म उनके हृदय में अलौकिक शक्ति दी तब ब्रह्मा को विध का ज्ञान हुआ
और सृष्टि किया तो ब्रह्मा के गुरु भी श्री कृष्ण तो फिर हमारी संप्रदाय केवल श्री
कृष्ण की संप्रदाय हैं बस और किसी की कोई सम्प्रदाय नहीं सब खिलवाड़। तमाशा। हम
किसी गुरु को अपना नेता मान ले तो सम्प्रदाय हो गयी फिर तो रोज सम्प्रदाय सैकड़ों
बना करेगी कि गुरु तो तमाम संसार में होते रहते हैं महा पुरुष तुर्शी दास की
सम्प्रदाय फिर सूरदास की फिर तुकाराम की नानक की मीरा की। सबकी सम्प्रदाय बन जाएगी
तो बस 2। मार्ग है श्रेय मार्ग को अपनाना है श्री कृष्ण की। भक्ति करना है और मन
को करना है ये मैंने बार बार बताया है मन को करना है देखिये सौनकादि परमहंस
अट्ठासी हजार थे। 1 समय में। उन्होंने जी से 1 प्रश्न किया पुंसामेकानतेयस्तन में
तुम सी गुरूजी श्रेय क्या है कल्याण कैसे होगा आनन्द कैसे मिलेगा तो बोलना चाहते
थे सूत जी पहले स्कंद के पहले अध्याय का 9 तो तुरंत फिर सौकारों ने कहा कि महाराज
1 शर्त है क्या प्रायणालपायुशस्भ्य कला बस जाना मंदार सुमंद यो मंद भाज्यायुपद्रता
पहले गंद के पहले अध्याय का दसवाँ लोक। इस कलयुग में बहुत मंद बुद्धि। लोग होते
हैं। बुद्धि बहुत कमजोर होती है। अभी आपको समझाया आपने समझ गए समझ गए सबेरे पूछा
भूल गए बहुत कमजोर मेंबरी बहुत कमजोर है 5 मिनट में। देखो तुमको ये काम करना है।
अच्छा। महाराज जी अरे काम किया भूल गए। बड़े बड़े काबिलों की बात मैं कर रहा हूँ जो
बड़ी बड़ी डिग्री लिए हुए हैं। का हाल है तुम। मंद बुद्धि होने के कारण आप ऐसा मार्ग
बताइए जो लोग कर सके भuरinभूरिकरमाणी श्रोतब्यान विभाग अत साधोत्रयत्सारम समुद्र
मनीषयानश्रददधाना नाम नात्मासमप्रसिदत पहले कंद के पहले अध्याय का। 11। वा लो
महाराज शास्त्र बे तो झाकर हैं उलझ जाए मनुष्य तो ये सब तो मैं हमारे बस का नहीं
है कल युग वालों के लिए तो और असंभव तुम्हारा संक्षेप में बता दीजिये हम क्या करें
की हमारा कल्याण हो जाए तो सूत जी ने 1 लोक में उत्तर दे दिया कमाल देखो सभा पुनसम
परो धर्मों या तो भक्त रधोछजेहातोकब्यहिता या यात्मासमप्रसिदत श्रीकृष्ण की भक्ति
करना बस यही कलयुग में सबसे सरल मार्ग है लेकिन भक्ति में। 1। शर्त है कि भुक्ति
मुक्ति की। कामना हृदय से निकाल कर भक्ति करना है मैंने इतने दिनों में आपको यही
तो समझाया था न कि संसार की कामना मोक्ष की। कामना दोनों को निकाल बाहर करो तब
श्याम सुंदर आयेंगे परिक्षित ने अपने गुरु सुखदेव परमहंस से पूछा था यरो तब्य मत
हो जब व्यय कर। तव्यंद्रि प्रभु स्मारतव्यमभजनिपर यम गुरुजी संक्षेप में बताइए हम
क्या करें की हमारा कल्याण हो जाए देखिये सूत जी ने तो कहा भक्ति करो बस 1 शब्द
लेकिन उस भक्ति में कामना न हो संसार की। अब ये कैसा उत्तर देते हैं शुखदेव परमहंस
तस्माद भारत सर्वात्मा भगवानीश्वरोहरि श्रोतव्य कीर्ति तब्यशचौस्मरत्यस छाता भाय
दूसरे स्कंद के पहले अध्याय का पांचवा लोग वे कह रहे हैं कि 3 भक्ति करना है।
भक्ति बहुत प्रकार की होती है। हमारे भागवत में। 11, 13, 14 पंद्रह 18, 23 पचीस,
30। तक की प्रकार की भक्ति लिखी गई है। लेकिन सुखदेव परमहंस कहते हैं देखो जी
संक्षेप में हम बता रहे हैं 3 भक्ति करना क्या श्रमण स्मरण कीर्तन हम भी आपको ये 3
ही भक्ति बर कराते हैं बस श्रमण मानें ये आप लोग जो सुन रहे हैं श्री कृष्ण कौन
हैं हम कौन हैं संसार क्या है माया क्या है मन क्या है बुद्धि क्या है उपासना क्या
है बैराग क्या हैं ये फिलोसफी का तत्वज्ञान बहुत आवश्यक हैं सिद्धांत सिद्धांत
ज्ञान में नहीं करना देश तत्वज्ञान बहुत आवश्यक है नहीं तो 1 आदमी ने कुछ कान में
कहा अरे श्री कृष्ण भक्ति तो बड़ी कठिन है कहा तुम चक्कर में पड गए अरे शंकर जी बड़े
भोले भाले हैं धतूर चढा। 2। उनके उप पर। बिलपत्र माला माल कर देते हैं 1 और साहब
आये उन्होंने कहा अरे तुम कहा शंकर जी के चक्कर में पड़ गए हो हमारी दुर्गा माँ ऐसी
है तुम यही किया करोगे बस अब मर जाओगे 1 दिन तो सिद्धांत ज्ञान बहुत आवश्यक है तो
श्रवण भक्ति और दूसरी कीर्तन गौरांग महाप्रभु ने जहाँ आप लोग बैठे हैं कीर्तन का
ही सबसे अधिक प्रचार किया किसी जगत गुरु ने किसी महापुरुष ने इतना अधिक नहीं किया
उन्होंने तो यहां तक कहा पशुपक्षी कीट आदि बोली ते न पारे सुनी ले हरि नाम। तारा
स। बतरे पशु पक्षी भीतर जाते हैं भगवन नाम श्रमण से। 1 कीर्तन नाम ही का नहीं गुण
का भी लीला का भी दाम का भी ज्ञान का भी श्री कृष्ण सम्बन्धी सब। चीजों का कीर्तन
आप लोग जो करते हैं। और तीसरा है स्मरण कृपालू केवल 1 व्यक्ति बताता है स्मरण
स्मरण मैंने प्रारंभ किया था न हरि अनुराग हो या जगवहरागमनस स्मरण काम किसका है मन
का आँख स्मरण नहीं करती कान स्मरण नहीं करता न स्मरण नहीं करती मन करता है मन 1
शब्द में तदध्यवसयतोरतिरातम ब्रह्मा कह रहे हैं मन से भक्ति करो आलोसरबसाराणीधेय
नारायण हरि देय मने मन से स्मरण करो स्मरतव्यसतततम विष्णु स्मरतब्योनजातचित सर वे
विधि निषेध रेतयोरिवकिंकरा बस स्मरण करो मन को शुद्ध करना है कान नाक को नहीं इसको
तो अस्पताल में जाकर शुद्ध करवा लो मन को। मन को साथ में कीर्तन करो श्रवण करो और
भी जो चाहो करो लेकिन नंबर 1 स्मरण स्मरण करोगे तो क्या होगा तुम मन का प्यार होगा
श्री कृष्ण से प्यार प्यार प्यार तो सब लोग जानते हो माँ बाप बेटा स्त्री पति से
करते हो रोज कुत्ते बिल्ली गढे भी प्यार करना जानते हैं 1 कुतिया के पैदा हुए
बच्चे को कोई पकड़े तो दौड़ती है खाने को आपको प्यार करना आता है कोई नई बात
शास्त्र वेद में नहीं लिखी है अगर कोई बतावे तो भेज देना कृपालू के पास कहाँ लिखी
है कोई नई बात जैसे हम संसार में प्यार करते हैं इसी को डाइवर्ट करके श्रीकृष्ण की
ओर लगाना है बस कोई नई बात समझने नहीं गौरांग महाप्रभु ने कहा सबसे बढ़िया उपदेश
उनकी अष्टपदी में। नया नम गलदशुरुधारया बदनाम गद गद रु दया गिरा पुल कई निचित
बपुकदातवनामगरहणे भvisयतहे श्री कृष्ण वो दिन। कब आयेगा वो कब आएगा जब आपका नाम
कीर्तन गुण कीर्तन लीला कीर्तन करते हुए आँखों से अश्रु बहेंगे नया नाम गलत अश्रु
धार या वाणी गदगद हो जाएगी प्रेम में रोम रोम खड़े हो जायेंगे शरीर के वो। क्षण कब
आयेगा ये हैं उपासना। और यही बढ़ते बढ़ते बढ़ते इतनी बढ़ जाए जो महाप्रभु जी का अंतिम
श्लोक है युगायतनमेषिण चक्षुषा प्राबरिषायतम सूण्यायतम जगत सर्वं। गोबिंद। बिरहण
में। श्याम, सुंदर के दर्शन में। इतनी व्याकुलता हो जाए 1 क्षण युग के समान लगे है
सारा संसार। 0 लगे सर्व श्याम सुंदर ही दिखाई पड़े हैं अंतिम अवस्था आ जायेंगे तो
ये। 3। भक्ति श्रवण कीर्तन स्मरण उसमें भी मनेर स्मरण प्राण ठाकुर महाशय ने कहा
स्मरण जो है। मन का। ये प्राण है प्राण। और बाकी साधनायें शरीर है प्राण गया तो
शरीर क्या करेगा स्मरण नहीं किया तो कोई भी साधना जीरो जीरो जीरो याद कर लो सब लोग
जहाँ आपके। मन का टेटमेंट होगा मरने के बाद। उसी की प्राप्ति होगी मुंह से बोला
करो राधे राधे और स्मरण करो मम्मी डेडी। का जिसका स्मरण करोगे उसी की गति प्राप्त
होगी जमजम वाप स्मरण भाव तैजत्यंते कलेबर तो भगवान का ध्यान प्रमुख रूप से करना है
और आप कहेंगे ध्यान कैसे करें देखा तो है ही नहीं भोले भाले लोग पूछते हैं बाप को
देखा है माँ को देखा है बीबी को देखा है बेटा बेटी को देखा है उसका ध्यान कर लेते
हैं भगवान का ध्यान कैसे करे उन पुस्तकों में लिखा है नहीं माँ बाप का ध्यान करना
कठिन हैं और भगवान का ध्यान करना आसान है क्या बाप का आप ध्यान करें नहीं कर सकते
कोई भी व्यक्ति आँख बंद कर के। अब ध्यान करे बाप का काम कैसा है नहीं कर सकता और
भगवान के विषय में क्या है जो मन में आये वो रूप बना लो जो मन में आये जो रंग मन
में आये काला भगवान गोरा भगवान सावला भगवान लंबा भगवान छोटा भगवान मोटा भगवान
दुबला भगवान जय सा चाय बना ले आपको जैसा पसंद हो पसंद चायस इतनी। कृपा भगवान है
भगवान को तो मालूम ही है न कि हम लोग ध्यान नहीं कर सकते भगवान का तो उन्होंने कहा
तुम जो ध्यान कर लोगे हम उसी को। भगवान का ध्यान मान लेंगे और फल दे देंगे भगवान
वाला और बदलते रहो। छोटे से। भगवान। और बड़े। और बड़े। 16 वर्ष के। त्वमजीरणोदंडे। न
बन जाती। तुम। बूढ़े बन जाते हो डंडा लेके चलते हो ऐसे। भगवान पसंद हैं ऐसे बना लो।
वैसे। तो भगवान नित्य। कुश रहे हैं गोलोक में। लेकिन हमारे मृत्यु। लोक में। तो
तुरंत के पैदा हुए बच्चे भी रहते हैं। 6। अवस्थाएँ हैं न पैदा होना। फिर बढ़ना। फिर
बाल्यवस्था। फिर जुवावस्था। फिर वृद्धावस्था। फिर। मृत्यु। तो। भगवान का। 3। होता
है। मृत्यु। लोक में। प्रकट होते हैं छोटे से। बनते हैं। फिर बढ़ते हैं।
बाल्यावस्था होती है। फिर किशोरावस्था पौगंडावस्था होती है बस तो रूप ध्यान से छा
से बना लो लेकिन बनाना पड़ेगा। पहले रूप ध्यान फिर हरे राम हरे कृष्ण। कुछ। बोलो
देखिये। 8 प्रकार की मूर्तियां। मानी गई हैं। भागवत में। शैली। दारु मई। लोही।
लेखा, लेप्या। च। सैकती। मनो। मई। मणि। मई। प्रतिमास। विधा। समृता। 8 प्रकार की।
इसमें 1 है। मनो। माई मन से बनाई हुई। बाहर की। मूर्ति। 1। शकल वाली होगी। कोई भी
मूर्ति हो वृंदावन की हो जगरनाथ जी की हो बदरिकआश्रम की हो। 1। शकल की। आपका। मन
तो चाहता है बदलता हुआ। और फिर जब आप भगवान की सेवा करेंगे, पूजा करेंगे तो आपका
मन करता है हीरे की। माला पहना में। अपने प्राण बल्लभ को हीरा देखा भी नहीं ऐसे
गरीब हैं कहा से पहनाएंगे और मन से बम बनाये हुए भगवान को हम कोहनूर हीरा क्या
होता है वो तो मटीरियल है दिव्य हीरे की। माला पहनाएंगे। और बड़ी। बड़ी इतनी चमक
सूरज भी शर्मा जाए जी है जो कपड़ा चाहे बार बार। बदलें पहनावे नहलावें जो सा। जल
चाहे। वैसा। लावें सारे। दिब्बलोकोंके तीर्थों का मन से मन से मन से। सोचे। आ रहे
हैं मेरे आलिंगन के लिए। आ रहे हैं आ रहे हैं आ रहे हैं आ रहे हैं आ रहे हैं। हम।
जैसे संसार में। व्यवहार करते हैं माँ से बाप से बच्चों से ऐसे करे व्यवहार से मन
से। तो रूप ध्यान परमावश्यक है चलते। फिरते भी है कहाँ जाना है कलकत्ता जाना है
ठीक हैं श्याम सुन्दर आ जा हृदय में बैठ जा बैठ गए अब मैं जा रहा हूँ अंदर बैठे हो
बैठे हैं बोलना नहीं है खाली रियलाइज करना है महसूस करना है। अन्दर बैठे हैं। अंदर
बैठे हैं देखो किसी के पास 1 करोड़ 1। अरब होता है रुपया अनंत कोर्ट ब्रह्माण्ड
नायक भगवान। हमारे हृदय में। बैठे हैं कल्पना नहीं वेद कह रहा हैं परना सब जा सका
या अगर ये हम मान ले बैठे हैं सदा 10। बोतल की शराब का नाशा बना रहे कभी फीलिंग न
हुआ तो उसने कह दिया बेवकूफ अरे उसने। हमको बेवकूफ हा मैं देख लूंगा उसके अरे क्या
देख लोग अपने देख लो पहले तुम गुस्सा करके नुकसान कर। 1 वाक्य नहीं साइन कर सकते
हम लोग इतने गिर गए काखा काखा इन शब्दों के। वाक्य होते हैं तुम बेवकूफ हो तुम गधे
हो तुम कैरेक्टर लेस हो तुम दुष्ट चरित्र हो तुम कामी हो तुम। क्रोध यही तो बोलेगा
कोई है ये फैक्ट तो है इसमें। गलत क्या क्या गलत हैं इसमें ऐसा कौन सा शब्द है जो
तुम्हारे लिए लागू नहीं होता अनंत जन्म बीत चुके अनंत पाप कर चुके और फिर भी सुनने
को तैयार नहीं देखो 1 संसार में मामूली सा कांस्टेबिल होता है पुलिस का और उनसे
कहें आप क्या करते हैं आप पुलिस में कांस्टेबल है वो कहता है जी हाँ जी हाँ ये
नहीं कहता हमको एसपी हो डी आई जी को हो आई जी कहो डी जी को हो उसी में खुश हैं आप
बिजनेस मैन हैं आप सर्विस करते हैं आप कलेक्टर हैं आप कमिश्नर हैं आप चपरासी हैं
वो तो बुरा नहीं मानता और आप माया के अंडर में हैं कामी हैं क्रोधी हैं लोभी हैं
मोही हैं। और 1 शब्द किसी ने कह दिया और जो नहीं हैं वो संत लोग लिख के दे रहे हैं
मौसम कौन कुटिल खल कामी सूरदास हरी हो सब पति। तन कोटी को सब। संतों ने लिख कर
दिया है मेरे समान कोई पापी नहीं जबकि वो महा पुरुष हैं। और हम पापी हैं तो सुनने
को तैयार नहीं है सोचिए अब मंदिर में जाके बोलेंगे झूठ बोलते हैं झूठ भगवान से भी।
झूठ। संसारी रिश्तेदारों से प्यार है और कह रहे हैं तुम ही हमारे सब कुछ हो तो
रूपध्यान करते हुए उनका संकीर्तन करो। जब्त करो। पाठ करो पूजा करो साथी उनके दर्शन
की। व्याकुलता। बढ़ाओ। रोना। पड़ेगा रोना पड़ेगा। तब अंत करण शुद्ध होगा। तब गुरु
कृपा करेगा तब तुमको दीक्षा देगा ये जो आज कल कान फूंके जा रहे हैं ये तब होता है
जब अंत करण। क्लिनथलेट हो जाए सेंट परसेंट। और जिस समय वो दीक्षा देगा वो चाहे।
कान में दे चाहे आँख से दे दे चाहे चिपटा के दे दे। बस बोलो गए। तुम माया गई। सब।
काम खत्म। जैसे अपने घर में। सब आपने। बिजली की फिटिंग कर ली है सब ठीक ठाक है ठीक
ठाक। लेकिन न पंखा चलता है न लाइट होती है अरे वो पॉवर। हाउस ने अभी नहीं दिया है
powrhoustrjोsv गया जीव फिर सजा को कृतार्थ हो जाएगा शेष फिर लाडली लाल की।
