haरीअnraगोya गो bindra ग बैराग हो हो मन से बता दे। इस पद की व्याख्या में। अब तक आप लोगों को यह बताया गया। संसार से वैराग्य अथवा भगवान से अनुराग ये दोनों ही कर्म। मन को करना है। शरीर ेंद्रीय आत्मा आदि कर्म करता नहीं माने जाते कर्म का कर्ता बंधन और मुख्य का कारण केवल मन हैं। शास्त्र वेदों के द्वारा। आप लोगों को बताया गया कि संसार में सुख नहीं है यह बात समझ कर। और फिर बार बार चिंतन। कर के दृढ करके। फिर। भगवान की उपासना हो सकती है समझने से ही काम नहीं। चलेगा श्रोतव्यो मनतब्य निदिध्यासितब्या सुनो समझो। फिर उसका बार बार चिंतन करो। तब दृढ़ होगा उसी को। श्रद्धा कहते हैं। गुरु वेदांता के। सुदृढ़ विश्वास। श्रद्धा शंकराचार् ने कहा कि गुरु और शास्त्र वेद पर पूर्ण विश्वास, दृढ विश्वास। जैसे बाल्मीक ने किया था। गुरु ने कहा मरा मरा कहते रहना जब तक हम लौट के न आये उसने पूछा नहीं आप कब लौट के आएंगे बस गुरु आज्ञा का पालन किया शरीर को दीमक खा गए खा जाओ। गुरुआज्ञा पालन सर्व प्रथम यह श्रद्धा है इसको। दृढ़ विश्वास कहते हैं तो ये बार बार चिंतन करने से होगा केवल समझ लेने से नहीं। आप। लोगों ने अनंत बार समझा है आज। यही नहीं बैठे। समझने। अनंत जन्म। बीत चुके हैं। मानव देह भी। अनंत बार मिल चुकी हैं। अनंत जगत। गुरुओं के बापों से। आप लोगों ने सुना समझा है किंतु चिंतन का रिविजन नहीं किया तो सुनार खो गया रिविजन जो है बार बार। उसका। मन ये नहीं किया ये संसार में सुख है इसका मनन किया। इसलिए ये डिसीजन बड़ा। दृढ़ हो गया कि संसार में सुख है इसलिए भगवान की उपासना भी। जब करने लगे तो संसार मांगते हैं भगवान से। संसार मांगते हैं कृष्ण कहे अमार भजे मांगे विषय सुख बढ़ मुर्ख हमारी उपासना करके संसारी चीज। मांगता है। और ये गलती छोटे मोटे नहीं स्वर्ग। सम्राट। इंद्र भी करते हैं वो भी माया बद्ध हैं 1 बार भगवान स्वर्ग में गए। इंद्र ने बड़ा स्वागत किया। महाराज। आप। पधारे हमारे यहाँ। भगवान ने कहा हाँ हाँ ठीक है ठीक है बर मांगे कुछ मांगना हो तो महाराज ऐसी सुंदर स्त्री दीजिये। लड़की दीजिये जैसे विश्व में कोई न हो तो लक्ष्मी। जी भी साथ थी भगवान के। उनकी ओर। देख कर। भगवान मुस्कुराये। देखो। बेवकूफ क्या मांग रहा है अनंत जन्म बीत गए अनंत स्त्रियों का भोग किया। फिर वही मांग रहा। भगवान ने करोड़ों स्त्रियाँ खड़ी कर दी योग माया से ने कहा ले ले इस में से कोई भगवान की बनाई हुई योग माया की। पहली लड़की को देखा नगाबासीसीको आप लोगों ने नाम सुना है उर्वशी है स्वर्ग में। और उर्वशी को लेकर। गुरु जी के पास गए बृहस्पति के पास। बृहस्पति ने देखा ये नई लड़की और इतनी। सुंदर ने कहा ये कौन है रे ने कहा। गुरुजी भगवान आये थे उन्होंने कहा बार मांगो तो मैंने। अरे। मूर्ख। यही मांगना था। तुझे। भगवान से। गुरु को भी बदनाम कर दिया हैयतपरथिब्याबिहि हिर्पवस्त्रिय नाल मेकस प्रयाप्त। अनंत कोटि। ब्रह्मांड भी। किसी के नाम लिख दिया जाए तो इससे न दुख निवृत्त होगी न आनंद प्राप्ति होगी। न मा आ। जाएगी। न भगवान। मिलेंगे ये तो तुम्हारा सामान है ही नहीं। यह तुम माया का समान हैं। तुम माया के नहीं हो तुम। मेरे पुत्र हो। भगवान का पुत्र है जी इसको भगवान चाहिए। और संसार माया का है। ओह। मन भी माया का पुत्र हैं इसलिए। संसार की ओर भागता है। नैचुरल। तो संसार संबंधी कामना को त्यागना होगा। मन से। बाहर से त्यागने से। काम नहीं बनेगा हमारे संसार में। ठगने वाले बाबा लोग बाहरी त्याग का नाटक करते हैं कपड़ा भी नहीं पहनते बाबा जी। बड़े त्यागी हैं देखो वहाँ कुटी बनाकर रहते हैं छप्पर की कुटी और उसमे एrcndiशn है। बड़े। बड़े नाटक होते हैं हमारे देश में। ठगने के लिए। ये वैराग नहीं है। मन से वैराग करना होगा। कुन्ती के सामने। भगवान प्रकट हुए भगवान ने कहा वर मांगो तो कुंती ने कहा विपदसंतुनशसवत दतरतातरजगतगुरु भवतु दर्शनम यत्याधपुनरभव दर्शनम पहले। स्कंद के आठवें। अध्याय का पचीसवां लोक भागवत महाराज हमको संसार का अभाव 2। विपत्ती 2। विपत्ती दुख दुख क्यों संसार वाले तो सब संसार मांगते हैं नहीं महाराज अगर संसार अधिक आ गया तो फिर नहीं। कोस जन म। जग माही। प्रभुता पाई जाहि मद नाहीं श्री मद बकर न की। न केही प्रभुता बधिर न काही। यह संसार का भय भव पागल बना देता है। वह। अकिंचन नहीं महसूस करता अपने को। और आप तो अकिंचन के हैं। इसलिए अकिंचन बनाने के लिए। मेरा संसार जो है भी छीन लो जान। मै श्री मान मद पुमान। महाराज। बड़े। बड़े मद है संसार में। जन्म का। मधु चलो। हम प्राइम मिनिस्टर के बेटे हैं। हम संसार में। मंत्रियों के। बेटे कैसे कैसे अपराध हो मेरा बाप जानते हो कौन है शास्त्र वेद का ही ज्ञान हो गया किसी को मैं गीता वेद का ज्ञाता हूँ किसी का। अहंकार हो गया संसारी पैसा है बहुत ज्यादा। अब सब उसको घेरे हुए हैं डॉक्टर साहब मास्टर साहब वकील साहब साहब आ रहे हैं बिना बुलाये जी हाँ बेवकूफी की बात में। बोले ताकि सेठ जी खुश हो जाएं और अपना हिसाब बैठ जाए। और जब सेठ जी दिवालिया हो गए तो सेठ जी ने जाते हुए डॉक्टर साहब को कहा अरे डॉक्टर साहब जरा सुनिए। मेरी बीवी। बहुत सीरियस है। टाइम नहीं है। सेठ जी। मुझे। 1। पेशेंट देखने जाना है रोज तो बिना बुलाये आते थे। अब टाइम नहीं है अरे सेठ जी तुम बेवकूफ हो हम। तुम्हारे। बुलाने। न बुलाने। से। थोड़े आते थे। पैसे के लिए। आते थे। पेड़ में। फल लगे पक्षी आये चाहये फल खाये। फल झड़ गए बिना कहे पक्षी उड़ गये फिर फल आयेगा तो हम आयेंगे। ये संसार है अरे बाहर वाले नहीं सगा बाप सगा बेटा सगी बीबी सगा पाती। इनका। भी। यही हाल है स्वार्थ के लिए। प्यार करते हैं। बड़ी बड़ी बातें करते हैं स्वार्थ कम प्यार कम स्वार्थ खतम प्यार। खत्म खार। भी होने लगा। दुश्मनी हो गई और गोली मार दिया। तो कुंती कहती है महाराज हमको संसार मत 2। ताकि कोई मेरे पीछे न लगायें तो फिर मैं। आपको जब डॉक्टर लोग हाथ हिला देते हैं किसी पेशेंट के लिए भाई अब हम कुछ नहीं कर सकते तब रे भगवान तो मेरे, माता पिता तो मे। फिर हम लोग ये करते हैं। नारद ने 84 भक्त सूत्र बनाये। उसमें कई जगह लिखा सान का मय माना। गुण रहि तम काम ना। रहि तम भगवान से प्रेम करना है तो संसार की कामना छोड़ना पड़ेगा ये भुक्ति मुक्ति कामना की। दोनों छोड़नी पड़ेगी अनंत जन्म बिगड़ गये। हमारे। केवल संसारी कामना के कारण। अनंत उपासना। हम लोगों ने की है। भगवान की। अनंत बार मंदिरों में गए संतों के पास गए लेकिन मन संसार की कामना नहीं छोड़ी। इसलिए जीरो बटे सौ। कोई भी साधना मन से न की जाए तो भगवान उसको नोट ही नहीं करते। जीरो में। गुणा है तो कामनाओं को छोड़ना होगा हे तो कब व्यवहिताया भक्त पुरुषो में। कामना कैसे पैदा होती है इस पर ध्यान 2। संगात, संजायते काम गीता ने बड़ा सुंदर निरूपण किया है। भगवान ने। ध्यायतो, श्यान, पुंससंगषेहुपजायते, संगात, संजायते काम कामा। क्रोधो। भिजायते क्रोध भवत मोहा, सममोमृ्रमभरंशाद बुद्धि, ना शो बुद्धि नाशापणशयददूसरे अध्याय का बासठवां तिरसठवां। लोक, गीता। जिस विषय में आप बार बार सुख का चिंतन करेंगे उसमे आपके मन का अटेचमेंट हो जाएगा और जिस में अटेचमेंट होगा उसी की कामना पैदा होगी और जब कामना पैदा हो गई तो अगर। वो पूरी हुई तो लोभ पैदा होगा पूरी नहीं हुई तो क्रोध आएगा और 2 में। 1 बात तो होगी या तो कामना पूरी हो जाएगी या तो नहीं होगी पूरी हुई तो जो प्रति लाभ लोभ। अधिकाई लो। भा गया। फिर लग गई बीमारी 1 लाख। मिल जाए तो मिल गया गया अब लोग 2 लाख हो जाए नहीं मिला क्रोध दिन भर आप लोग ये दोनों चीजें किया करते हैं माँ बाप बेटा स्त्री पति, पडोसी सब से। तो कामना अटेचमेंट के कारण होती है। और अटेचमेंट उस वस्तु में बार बार सुख के चिंतन से होती है ये कुत्ता होता है न ये सूखी हड्डी चबाता है जब तो चबाते चबाते उसी के मुंह से। खून निकलने। लगता है तो अपने खून को हड्डी में लगा लगा के चाटता है। और समझता है कि हड्डी से मिल रहा है खून ये हाल है हम लोगों का उसी माँ से उसी बाप से उसी बीबी से उसी व्यक्ति से कभी बड़ा सुख कभी कम सुख कभी सुख। न दुख कभी दुख। तो कामना। सबसे बड़ी शत्रु है तो कामना न करें तो बात बन जाएगी हां लेकिन कामना करना पड़ेगा क्यों इसलिए कि हम आनंद ब्रह्म के अंश हैं आनंदोब्रह्मेतविजान आद आनंदा धिवकल्विमानभूतानि जानते आनंदे जातानि जीवन आनंदम प्रयंत्यभिशंविशंति तातरियों तीसरी बल्ली का छठवा अनुभाग आनन्द चाहेंगे चाहना पड़ेगा और आनंद की। कामना जब हैं तो आनंद कहाँ हैं यह प्रश्न आएगा तो बुद्धि जहाँ बताएगी यहाँ आनन्द है बस उसकी कामना पैदा हो जाएगी हो जाएगी करना नहीं पड़ेगा बुद्धि में आया यहाँ आनन्द है हा कामना हो गई। 2 मिनट बाद। बुद्धि में आया। अरे। यहाँ आनंद। नहीं मिलेगा। यहाँ। मिलेगा। उसकी कामना हो गई। दिन भर आपकी। तमाम कामनाएं बदलती रहती हैं कभी सात्विक, कभी राजस्व कभी तामस। जहाँ आपने सुख माना वहीं कामना पैदा हुई बस आप फंस गए जब ये बुद्धि में पक्का हो जाए कि संसार में कहीं भी सुख नहीं है हमारे इस छोटे से जगत की बात नहीं ब्रह्म। लोक तक सुख नहीं है तो फिर काम नहीं पैदा होगी लेकिन मन चुप नहीं बैठता उसको भगवान की कामना बनवाना पड़ेगा। अमन यहाँ कहीं आत्मा का सुख नहीं है तो इधर है। तब भगवान की कामना बनेगी। उसी को। भक्ति कहते हैं। ये मन की कामना को डायवट कर के, उसको घुमा कर के। भगवान की साइड में। कर। 2 बस उसी का नाम भक्ति। और अगर। ये कामना मन में रही। और भगवान की भक्ति करने का स्वांग रचा। स्वांग एक्टिंग वो भक्ति नहीं है क्यूँकि मन का अटइसमेंटतोयहायांत देव ब्रत देवान पितरी जानतिपितिब्रताह भूतान जानती भूतेज्या 4। चीजें हैं बड़ी। सीधी सी फिलोसफी है हम लोगो के यहाँ। 1 तामस व्यक्ति या तामस वस्तु में। अगर मन का प्यार किया तो मरने के बाद तामस फल मिलेगा राजस्व व्यक्ति रजोगुणी या रजोगुणी सामान से प्यार किया तो रजोगुण का फल मिलेगा। सत्वगुणी देवता या सत्वगुणी वस्तु से प्यार किया तो स्वर्ग। मिलेगा। ये तीनों माया के अंडर में। और अगर भगवान और महापुरुष से प्यार किया तो ये दिव्य हैं तो दिव्य आनंद। मिलेगा। अनंत। आनंद। मिलेगा। तुम्हें जो चाहिए वो कर लो। इन चारों में। तुमको जो कुछ चाहिए उसे की। कामना बना। लो। हो गई। भक्ति वो कामना इतनी अधिक हो जाए कि युगाइतननमेंशिण चकछुषाप्राबरिशाइदम शूण्यायुतम जगत सरबंगुंबिंद। बिरहन में। गौरांग। महाप्रभु ने अपनी शटपदि में कहा कि देखो श्यामसुंदर के मिलन की इतनी कामना हो जाए कि सारा संसार 0 सा प्रतीत हो यानि सब कामनाएं निकल जाए केवल उनकी कामना रह जाए उसको। अनन्य कहते हैं अनन्य भक्ति कमे वेद शास्त्र कह रहे हैं। maमeकsरणमतमामुझमें मन का अटेचमेंट हो सेंट परसेंट। वो भक्ति है। ऐसी भक्ति से। अंतःकरण शुद्ध होगा देखो ये कपड़ा है ये गन्दा है बहुत गन्दा है। मान लो। तो इसके गंदगी को निकालने के लिए। आप क्या करते हैं शुद्ध जल निर्मल जल से। धोते हैं तो गंदगी निकलती है बहुत गंदा है तो 1 बार धोया। थोडी सी गंदगी निकाली। दोबारा। दोबारा तो ये अनंत जन्मों का पाप युक्त मन है। इसको धोने के लिए। बहुत परिश्रम करना पड़ेगा। ये मन। अर्जुन वीरों में टॉप करता है सारे विश्व में। इतिहास में। भगवान ने स्वयं कहा। बीराणामहमर्जुना वीरों में। मैं अर्जुन हूँ। उरबसी। अफसरा को जीत लिया। अर्जुन ने। स्वर्ग में डांस। हो रहा था तो अर्जुन बड़े ध्यान से उरबसी के चरण को देख रहा था। कि कैसा चरण इसका थिरकता है इंद्र ने समझा कि उरबसी में आसक्त हो गया है। मेरा बेटा इंद्र का बेटा है। अर्जुन। तो रात को उर्वशी को भेजा अर्जुन के पास। अर्जुन सो रहे थे जगाया उर्वशी ने माता जी आप इस समय कैसे आयेंगे अरे मुझे माता जी कहता है मैं अपसरा हूँ मैं किसी की माता वाता नहीं। अरे। आप क्या कह रही हैं आप हमारे पिता जी इंद्र की श्रीमति है दंग रह गई। उर्वशी की मृत्युलोक का। आदमी। मुझे दुत्कार रहा है। इतनी पावर है अर्जुन में। वो अर्जुन कहता है चंचल हिमन कृष्ण प्रमाथि बलबददृणम तस्याहम ने ग्राहम बायो रिव दुष्करम गीता छठवें। अध्याय का। 34। महाराज मन बड़ा चंचल है कहते हैं मन लगा। 2। जीव मना। धत। सो। बुद्धि निवेश अर्जुन। मन। बुद्धि। मुझे दे दे बस और कुछ नहीं करना शरीर संसार को दिए रा। मन हमको दे दे। अरे। महाराज। कैसे दे दे कोई तौलिया है दे दे। बड़ा चंचल है। मन कण मायत पाताल करम यात न भस्म 1। छण में पाताल पहुँच जाता है और भगवान ने एडमिट किया असंशय महाबाहो। मनो दुर्ग ग्रहम चलम ठीक कहता है तू अर्जुन मन बहुत चंचल है। लेकिन अभ्यास नुतकौेबेरागेणचगयते अभ्यास और बैराग से मन। पर। कंट्रोल अनंत जीवों ने किया है कर रहे हैं करेंगे तू भी कर। अभ्यास बैराग बैराग माने संसार से। मन को हटाना और अभ्यास माने भगवान में। लगाना। कैसे अभ्यास करे महाराज फिर बताएंगे लाडली लाल की।
