हरी अनरागyaबोbrah राग बिराग हो हो मन से बता दे। समस्त शास्त्रों वेदों में समस्त
धर्मों में समस्त मतों में। दोई बात हो सकती है। 1 दुख निवृत्ति। 1 आनंद प्राप्ति।
हमारे यहाँ। न्याय वैशेषिक, सांख्य वेदांत को छोड़कर समस्त दर्शन। दुःख, निवृत्ति
को ही लक्ष्य बताते हैं दु्रयाभिघाता जिज्ञासा तद भिगातकेहितो जैसे न्याय दर्शन
वैशेषिक दर्शन। कोई कहता है 16। तत्वों का ज्ञान प्राप्त कर लो। दुख निवृत्ति हो
जाएगी कोई कहता है छे तत्वों का ज्ञान प्राप्त कर लो। दुख निवृत्ति हो जाएगी कोई
कहता है चित्त वृत्ति, पर निरोध कर लो दुख निवृत्ति हो जाएगी कोई कहता है कर्म
धर्म का पालन कर के स्वर्ग प्राप्त कर लो। दुःख निवृत्ति हो जाएगी किन्तु वेदांत
कहता है दुख निवृत्ति लक्ष्य नहीं है तुम्हारा आनंद प्राप्ति लक्ष्य है वेदांत में
भी कुछ भोले भाले वेदांती, अध्ति, दुख, निवृत्ति को ही लक्ष्य मानते हैं किन्तु
नाइंटी नाइन, परसेंट, बेस्वा, चार्ज आनंद प्राप्ति, सुख प्राप्ति को ही लक्ष्य
मानते हैं। और लॉजिक से भी। यह बात समझ में आती है कि अगर आनंद प्राप्ति हो जाए तो
दुःख निवृत्ति तो अपने आप हो जाएगी अगर कोई पैसे वाला हो जाए तो गरीबी तो अपने चली
जाएगी इसलिए आनंद प्राप्ति का लक्ष्य ही सही है। कुछ लोग दोनों कहते हैं सुखम में
भूया दुख में। महाभूत मुझे सुख मिले दुख न मिले ये 2 बातें किसलिए हैं उसकी साइंस
भी समझ लो। 1 को जीव हैं। 1 भगवान है 1 माया है 11। शब्द पर ध्यान। 21 जीव है हम
लोग। 1 भगवान हैं। 1 माया है माया का जगत है यों समझ मे तो तुम माया के जगत में
दुख है भगवान के जगत में। आनंद हैं। हम माया के जगत में। अनाधिकाल से दुखी हो रहे
हैं। भगवान का आनंद कभी नहीं मिला आनन्द 1 बार भी मिल जाए तो कभी नहीं छिना करता
आनंद पर दुःख का अधिकार कभी नहीं हो सकता जैसे प्रकाश पर अंधकार का अधिकार कभी
नहीं हो सकता किन्तु अंधकार पर प्रकाश का अधिकार होता है तो संसार में दुख है। हम
लोग दुखी हो रहे हैं। वेदव्यास कहते हैं सुखाय कर मानी करोत लोको। न ताई सुखम वा
न्यदूपारममबा बिंदी तो भू या तात एव दुखम भागवत तीसरे स्कंद के पांचवे अध्याय का
दूसरा लोक प्रत्येक जीव प्रतिक्षण, सुख के लिए प्रत्येक वर्ष करता है न तो दुख
मिलता है करता है सुख के लिए। लेकिन मिलता है दुख। बड़ी। बड़ी बुद्धि वाले बड़े बड़े
अक्ल के ठेकेदार हुए हैं। हमारे विश्व में हैं आगे भी। होंगे बड़े तिकड़म लगाते हैं।
हम शरीर को। स्वस्थ कर लेंगे तो आनंद मिल जाएगा पहलवान हो जाएंगे तो हम अरबपति हो
जाएंगे तो आनंद मिल जाएगा। हमारी बीबी आ जाए बेटा हो जाए बेटी हो जाए तो आनंद मिल
जाएगा। हम प्राइम मिनिस्टर प्रेसिडेंट हो जाए तो आनंद बड़ी बड़ी तरकीबें लगा रहे हैं
लोग यहां तक की हम धर्म, कर्म करके स्वर्ग पाले तो आनंद मिल जाएगा। लेकिन न सुख
सुख नहीं मिला। न मिलेगा ये सुख मिलना या दुख मिलना किसको होता है ये विचारणीय है
पहला प्रश्न ए, बी, सी, डी, ज्ञान की। प्रारंभ होती है यहाँ से ये दुख किसको मिल
रहा है आनन्द कौन चाहता है किसको मिलेगा ये कौन हैं हमारे पास 3 चीजें हैं 1 शरीर
शरीर माने शरीर और ज्ञानेंद्रीय। कर्मेंद्रिय ये शरीर है। और 1 मानना है वो है।
शरीर। तो स्थूल हैं इंद्रियाँ भी। स्थूल हैं आख कान नासिका रसना त्वचा हाथ पैर ये
सब। 10। इंद्रियाँ 5। ज्ञान ंद्रीय 5 कर्मेंद्रिय ये शरीर। और मन सुख है। 1। और
चीज है सुनते हैं आत्मा जिसके चले जाने के बाद ये सब समाप्त हो जाते हैं यानि
शरीरैंदरियमनजड हैं आत्मा की चेतनता को पाकर ये सब। चैतन्य वट वर्क कर रहे हैं जब
लोग कहते हैं वो मर गया। बड़ी बड़ी आँख है बड़े बड़े कान हैं भी 18 साल का जवान है सब।
बेकार न सुनता है न देखता है न सुनता है न रस लेता है न स्पर्श करता है कोई हरकत
नहीं। और 24 घंटे में शरीर गलना प्रारंभ हो जाता है। बदबू आने लगती है तो ये कौन
है वर्ग का भर कर कर्म का कर्ता ये पहला प्रश्न है सारा संसार यही गड़बड़ कर रहा
है इसी प्रश्न को नहीं हल कर पाया बड़े बड़े धर्मात्मा बड़े बड़े ज्ञानी बड़े। बड़े
मतावलंबी धोखे में। तो सबसे पहले समझो के दुख सुख अच्छा कर्म बुरा कर्म कुछ भी।
इनका सबका। कर्ता मन हैं मन रख लो रट लो मन केवल। मन मन भी नहीं मन ही। वेद। कहता
है मन एओ मनुष्यानाम कारण बंध मोक्ष योहो ब्रह्म बिंदु परिषत मन ही बंधन मोक्ष का
कारण है फिर कहता है बिद मन एव मनुष्य नाम कारण। बंधमोयोसाठ्याइनी उपनिषत। फिर
कहता है बिद त में ही संसार तीसरा मंत्र साठियाइनीपनिशत फिर कहता है वेद मन ए वही
संस रहा और हर जगह बोला जा रहा है लिखा जा रहा है तेजो बिंदु परिषत पांचवे अध्याय
का ठन बे वा मंत्र नारद पुराण भी कहता है मन एव मनुष्य नाम कारण। बंध मोक्ष यो
पंचदशी भी कहती हैं मन एव मनुष्य नाम कारण। बंध मोक्षयो भागवत भी कहती हैं मन परम
कारण म मनंत। ग्यारहवें स्कंद के तेईसवें अध्याय का तैंतालीसवां लोग। फिर वेद कहता
है चित्त में वही संसार तक प्रयत्न शोध मैत्रयपनसदपहले अध्याय का पांचवा मंत्र
इतने सारे वेद शास्त्र पुराण 1 स्वर से कह रहे हैं मन ही। और हमारे संसार में बड़े
बड़े बुद्धिमान मन को उड़ा दिए। और सना से। इंद्रियों से कर्म करने का अभ्यास हो गया
है इंद्रियों से। उसको एक्टिंग कहते हैं हमारे संसार में i love you ये क्या सब 1
दूसरे से बोले जा रहे हैं ऑल राइट जबान से 1 भी राइट नहीं है और बोले जा रहा है ऑल
राइट भीतर। से फीलिंग नहीं है और बाहर से सारी सारी दिन भर। ये इंद्रियों का वर्क
दिन रात है यही करते हैं अरे बाहर तो करते ही हैं अपने माँ बाप बेटा बीबी, पाती से
भी करते हैं यही अपने मतलब के लिए अपने स्वार्थ के लिए। यही करते हैं तो इसी
प्रकार संसार से बैराग जिन का मत है संसार में सुख नहीं है मन को हटा लो तुम मन को
हटा लो। नहीं कहते बैराग ये बैरागी बाबा है ये बैरागी बाबा का मतलब क्या संसार छोड़
दिया यानी माँ बाप बेटा स्त्री पति सब छोड़ दिया या मर गए सब तो बाबा जी हो गए ये
क्या कर रहे हैं बाबा जी त्याग किसका त्याग बाहर का त्याग बाहरी त्याग और ये बाबा
जी भजन कर रहे हैं ये क्या कर रहे हैं बाहिरी भजन बाहरी भजन क्या होता है
इंद्रियों का पूजन मूर्ति का गणेश जी भी हैं हनुमान जी भी हैं दुर्गा जी भी हैं
राम जी भी हैं श्याम जी भी हैं मेरे सारे। भगवान रखे हैं और जल्दी जल्दी जल्दी
जनधन लगाया और फूल चढ़ाया चर चढ़ाया प्रणाम किया या यह क्या कर रहे हो भक्ति कर
रहे हैं और क्या कर रहे हैं ये अनुराग है तो फिजिकल ड्रेल है शारीरिक क्रिया है
पाठ हो रहा है जबान से गीता भागवत रामायण मार्चिंग हो रही हैं चारो धमकी शरीर से
इंद्रियों से यानी अनुराग का अर्थ इंद्रियों से अनुराग बैराग का अर्थ इंद्रियों से
बैराग ये फलाहारी है ये जलाहारी हैं ये कपड़ा नहीं पहनते दिगंबर हैं ये जंगल में
रहते हैं वे खुशी से बात नहीं करते मौनी बाबा ये सब क्या है ये सब पाखंड हैं दम है
वैराग नहीं बैराग मन को करना है अनुराग मन को करना है और 1 मन है। ध्यान रहे 1 मन
है आँख 2। कान 2। नासिका के छे 22। हाथ 2। पैर, 2। लायंस 2। तमाम चीजें 22। भगवान
ने बनाई लेकिन मां ने 1 बनाया बड़े चालाक हैं भगवान। उन्होंने कहा अगर हम 2 मन बना
देंगे तो 1 हम में लगाएगा। 1 संसार में लगाएगा। और कह देगा हम भी भक्त हैं आपके तो
भगवान ने 1 मन बनाया की चाहे संसार में लगाओ चाहे भगवान में 1 जगह लगा सकते हो
उद्धव जी ने जब गोपियों को उपदेश दिया कि ब्रह्म में मन लगाओ निराकार ब्रह्म में
तो गोपियों ने कहा मन तो 1 है उदोजी है तो कह रहे है हाँ ठीक है लेकिन तुमको पता
है मेरा मन है कहा ओ ले गया तुम्हारा सखा 1 हू तो सो गया श्याम संग गया नहीं अब को
अपराध तुहारा निराकार ईश् को कौन उपासना करे तो मन 1 है उसी को बैराग करना है उसी
को अनुराग करना है अब केवल बैराग हो नहीं सकता केवल अनुराग हो नहीं सकता क्यों फिर
बताएंगे
