हरी अनुराग होया गो बिंद रा दे विराग हो हो मन से बता दे। इस पद की व्याख्या में
आप लोगों को यह बताया गया कि तिनहिं तत्व अनादद्यनंत सास्वत हैं 1 भगवान 1 जीव 1
माया जीव हम लोग हैं और हम लोगों के अतिरिक्त 2 बच्चे 1 भगवान 1 माया हम भगवान के
अंश हैं। आनंद ही चाहते हैं तो आनंद या तो भगवान में होगा या तो संसार में। माया
में होगा। शास्त्र वेदों के द्वारा। आपको बताया गया कि आनंद भगवान में ही है और आप
लोगों का अनुभव भी बताता है कि संसार में आनंद नहीं है जब संसार में आनंद नहीं है
यह अनुभव हो गया तो फिर 1 बच्चा भगवान में ये आनंद होगा। 1 गढ़े की कल से भी समझ
में आता है तो संसार से मन को हटाना होगा क्योंकि इसमें आनंद नहीं है और भगवान में
लगाना होगा क्योंकि उनमें आनंद है। बड़ी। सीधी सी बात है तो संसार से मन हटाने का
नाम है बहरा। और भगवान में मन लगाने का नाम है भक्ति अनुराग उपासना प्रेम। भगवान
की भक्ति या अनुराग कैसा होता है उसका कौन अधिकारी है ये भी समझ लीजिये पद्म पुराण
कहता है सर्वेधिकारुणोहियंत्र भगवान से प्यार करने में भक्ति करने में सब अधिकारी
हैं कुत्ते बिल्ली गधे मनुष्य मनुष्यों में भी सब मनुष्य यहाँ तक कि इतना, बड़ा
पापात्मा बाली जो, राम, न, कह सके वो भी अधिकारी हैं वो भी महापुरुष हो गया और रूप
गोस्वामी ने अधिकारी को बताया है वह विशेष समझने का है उन्होंने कहा 3 प्रकार के
अधिकारी होते हैं जनरल तो यों, समझो। नातसकतोन बैराग भागस्यामधिकार यसऊभकतयरसामृत
सिंधु। न अत्यंत विरक्त हो न अत्यंत अशक्त हो वो भक्ति का अधिकारी है इसी भावार्थ
का भागवत में लोक है न निर्मिन नातिक भक्तियोग श सिद्धिदा ग्यारहवें असगंध के
बीसवें अध्याय का आठवाँ लोक अर्थात न अत्यंत आसक्त हो न अत्यंत विरक्त हो ऐसे सब
क्यों अत्यंत अशक्त इसलिए नहीं है कि संसार में दुख मिलता है माँ बाप बेटा स्त्री
पति सब की चप्पलें मिलती हैं तो बैराग होता रहता है और इतना बैराग भी नहीं है 1 दम
संसार से मन हट गया हो ये बीच की अवस्था सब की है लेकिन भक्तरस सिंधु में बड़ा
सुंदर चित्रण है शास्त्र युक्त जनि पुण सर्वथा दृढ निश्चय प्रवण श्रद्धा धिकारी या
सभकताभुत्तममता उत्तम अधिकारी भक्ति का वो है जो शास्त्र वेद का भी तत्वज्ञान रखता
हो आप लोग शास्त्र वेद का ज्ञान समझ रहे हैं न तो ये पक्का होगा फिर डाउट नहीं
होगा तब तक ज्ञान होगा तो फिर कोई हमको बहका नहीं सकता हाँ वेद कहता है शास्त्र
कहता है पुराण कहता है और श्रद्धा भी दिल हो हाँ ये पक्का है ढुलमुल ऐसा है कि
नहीं है भगवान भीतर है कि नहीं है भगवान कृपा करेंगे कि नहीं करेंगे ये सब डाउट
नहीं ऐसा दिहनिष्टयी उत्तम अधिकारी है। वो तेजी के साथ। चलता है भगवान की ओर। बड़ी
स्पीड में। और दूसरा है मध्यम अधिकारी। यह शास्त्र देश्वनीपुण जिसने शास्त्र वेद
का तत्वज्ञान नहीं सुना नहीं समझा लेकिन संसार से वैराग्य जोरदार है इसलिए श्रद्धा
जोरदार है srd्धavantumma और तीसरा है कनिष्ट धिकारी कोमल श्रद्धा स कनिष्ठो निग
ते जो। थोड़ी श्रद्धा वाला हो ऐसे सभी है क्योंकी थोडा बैराग सबको है थोडा बेराग तो
थोड़ी श्रद्धा बीच वाला। बेराग तो बीच वाली श्रद्धा। पक्का। बर तो पक्की श्रद्धा
पक्की भूख श्याम सुंदर से मिलना ही है कमर कस लिया 1 हफ्ते में धन्ना जाट ने कमाल
कर दिया प्रहलाद है ध्रुव है बड़े। बड़े महापुरुष हुए। हमारे यहाँ। छोटी छोटी आयु
में। भगवत प्राप्ति कर लिया। तो भक्ति में सब अधिकारी हैं पद्म पुराण का सिद्धांत
सर्वमान्य है और डिटेल में समझ लो नंबर 1। सब। शास्त्रों में। भक्ति भगवान ब्रह्म
काषनेन्रिरणीेमनी शैया तदध्यवस्यतकूटस्तो रति रात मन यथा भवित दूसरे स्कंद के
दूसरे अध्याय का चौंतीसवां लोग ब्रह्मा सृष्टि कर्ता कह रहा है मनुष्यों तुम लोगों
की ये 4 अंगुल की खोपड़ी न शास्त्र वेद पढ सकती है न समझ सकत अगर पढ़ मिले तो समझ
नहीं सकती को विभिन्ना समृतयोबिभिन्ना नई। कुम निरजस् बच प्रमाण श्रुति पुराण बहु
कहे उ पाई छूटे ना अधिक अधिक। अरुझाई। हमारे यहाँ। वेदों शास्त्रों में 2 विरोधी
बातें लिखी हैं। हम पढ़ के। और कंफ्यूज हो जाएंगे डिसीजन नहीं हो सकता इसलिए बार
बार वेद कहता है तब विज्ञान गुर मेवा, बिग वास्तविक महापुरुष समझो शास्त्र वेद का
ज्ञान स्वयं पढ़ के नहीं समझ सकते आलोदरशास्त्राणी विचार पुन पुन इद में कम
सुनिषपन्नमधेजो नारायण हरि वेदव्यास भगवान के अवतार कह रहे हैं मैंने छ। शास्त्रों
को मथा है स्कंद। पुराण में। लिखा है। लिंग पुराण में भी। ये शलोक हैं। मनुष्यों
केवल श्री कृष्ण की भक्ति करो ये तमाम। पढ़ के तो पागल हो जाओगे। तो साफ।
शास्त्रों। वेदों में भक्ति भरी है और समस्त कर्ताओं में भक्ति यानी सब भक्ति कर
सकते हैं सदाचारी दुराचारी दोनो में। भक्ति सदाचारी तो भक्ति करता ही है दुराचारी
में भी। भक्ति अपिचेतसुदुराचारो भजते मामनन्भासाधुरेव मं तब्यस्संमगव्यवसतो सा
गीता नौवें। अध्याय का तीसवाँ लोग भगवान कह रहे हैं अर्जुन से घोर दुराचारी हो अगर
वो। मेरी शरण में आ जाये बस काम बन जायेगा उसका क्या था ए कुछ नहीं क्या है ये
देखो स्त्रियों तथा शुद्रास तेपियानपरांगति। नौवे। अध्याय का बसवा गीता पुरुष न
पुन सक नारि नर जब चारा चर को सर्व भाव भजकपटताजीमोहि परम प्रिय। सोई कोई हो सब
अधिकारी हैं। और विरक्त भी। अधिकारी हैं अशक्त भी अधिकारी है दोनों अधिकारी है। के
चित केवल या भक्तियां बासुदेव परायणा अहम धुनमंतकारतेननिहार में। गर कोई भी हो। और
ज्ञानी भी। भक्ति में अधिकारी है अज्ञानी भी। ज्ञानी तो भक्ति करेगा ही अज्ञानी
भी। gaतवञातययsaिया भजंत्यननभवनतेमे भक्त भगवान कह रहे हैं मुझे जान कर भी मिलेगा।
और मुझे बिना जाने मुझसे प्यार कर ले। उसको भी हम गो लोग दे देंगे तमेव परमात्मा
नम जार बुद्यापिसंगता गोपियाँ ठाकुरजी को भगवान भगवान नहीं मानती थी गाली देती थी।
और लगे गोलोक गए। शिशपाल तो भरी सभा में गाली देता था। वो भी गो लोग गया। मन। का
अटैचमेंट हो जाए किसी तरह हो जाए। मुक्त भी। भक्ति का अधिकारी बद्ध भी। भक्ति का
अधिकारी मुमुकूभीभक्ति का अधिकारी। निवृत तारशायुरुपगीयमानाथ भव श्रद्धा चोत्र।
मनो भिरामातकाउत्तम श लोक गुणानुबादात उमान बिरत बिना पशुघन पहले अध्याय का चौथा
लोग मुक्त भी। अधिकारी बद भी अधिकारी सब। 1। क्लास में बैठेंगे ब्रह्मा शंकर भी और
अजामिल भी। वही बैठेगा सब राधे राधे करेंगे सब अधिकारी। और सब द्रव्यों से भक्ति
होती है। ये पदार्थ होना देवताओं में शर्त है। इनके लिए। ये होना। इनके लिए काला।
इनके लिए लाल। बस्त्र। इनके लिए। सफेद। बस्तर। भगवान के लिए। कुछ नहीं। जैसी।
आपकी। इच्छा हो पत्रम पुष्पम फल या प्रयच्छ मसना ने ध्याय का छब्बीसवां लोग गीता
पत्ता दे। 2। हमको अरे पत्ता आदमी नहीं खाता भगवान को पत्ता दे 2। अरे मैं खाता
हूँ फूल दे। 2। अरे पानी दे। 2। वो तो फ्री में मिलेगा सब द्रव्यों से भक्ति और सब
कर्मों से भक्ति यत करो शियदसनाथयददास यत या तपस्या कौन थे तत पुरुष जो भी करो
भगवान को अर्पित करो। वो भक्ति बन गई। और समस्त स्थानों में भक्ति यज्ञ वगैरह करने
में। तो समझना पड़ेगा वेद के अनुसार। कहाँ करें यज्ञ किधर मुँह करके बैठे नहा हो के
बैठे भक्ति में ये नहीं है न देश नियम में न काले नियम तथा चाहे जहाँ बैठो मैं
खाने में, बैठो लेटिन में, बैठो भक्ति करो डरो। मत ये गन्दा हैं। गंदे को। भगवान
शुद्ध कर देते हैं गंदा भगवान को गंदा नहीं कर सकता इतने सरल नियम बनाये हैं भगवान
ने कोई भक्ति कर सके हर अवस्था में। और सब कामनाओं ऐसी भक्ति काम सर्व काम व मोक्ष
काम उदारी निष्काम तो ठीक ही है बहुत ही बड़ा भाग्यशाली है लेकिन संसारी काम वाला
भी। अगर भक्ति करता है मोक्ष चाहने वाला भक्ति करता है ठीक है तुमको भी मिलेगा
दूसरे असगंध के तीसरे अध्याय का दसवाँ लोक तो भक्ति में सब अधिकारी हैं हाँ ठीक है
भक्ति में अधिकारी होंगे लेकिन 1 बात बताओ की भक्ति से मुख कैसे हो जाता है क्योकि
रिति ज्ञान मुक्ति ज्ञाना देवी कैवल्य ज्ञान के बिना मुक्ति नहीं हुआ करती है ये
रत् ज्ञान मुक्त जो कहा गया है सवरण ब्रह्म में कहा गया है संसार के विषय में कहा
गया है भगवान निरावरण ब्रह्म है इसलिए भगवान में किसी भाव से प्यार कर लो देखो 4।
प्रकार के सिद्धांत समझ लो भगवान को। भगवान जान कर प्यार करने वाले तर गए ये तो
समझते है भगवान को भगवान जान के प्यार किया ठीक है भगवान को भगवान जाने बिना par
काम क्रोध भय स्नेह macam दुश्मनी से गोपियाँ काम भाव ऐसी ये भी गो लोक गए और
संसार में भगवान की भावना से प्यार करे वो भी गोलोक गया पत्थर की मूर्ति है हाँ ये
पत्थर हैं चट्टान है पहाड़ की है उसे खोट खोट के शकल बना दिया है और फिर मंदिर में
रख दिया है तो आप उसको भगवान कहते हैं है उनमें भगवान की भावना कर लिया वो भी
गोलोक गया तो बचा कौन जिसने संसार में संसार की भावना करके प्यार किया वो मर गया
वही करते हैं हम लोग। तो ज्ञान की आवश्यकता अलग से नहीं है। ये। ज्ञान और वैराग्य
दोनों बेटे हैं। भक्ति के। भक्ति पैदा करती है इन दोनों को। बासुदेव भगवत भक्ति
योग प्रयोजित जनयत्याशुबैराज्ञम ज्ञानं, च। य द। तुम। भागवत। भक्ति करो। ज्ञान और
बैराग दोनों। उसी भक्ति की लिमिट के अनुसार होते जायेंगे। अपने आप भक्ति परेशान।
भव। बिरक्ति। रन्यत्रचईशत्र। का। 1। काला प्रपद्य। मानस् यथाशनतशुसतुष्ट। पुष्टि।
छुदपायोनुघासम। इत्यचुतांगिम। भजतोनुबृत्या। भक्ति। विरक्ति। भगवत। प्रबोधा।
भवन्ति। भागवत। स्य। राज। तथा परम। शांति। मु, पइत। साक्षात। ग्यारहवें। असगंध,
के। दूसरे अध्याय का। बयालीसवा। तैतालीस, क्या। मतलब, भक्ति। करो। मने, मन। भगवान
में लगाते जाओ। जितनी मात्रा में भगवान में मन लगेगा। उतनी मात्रा में संसार से
मन। हटेगा। अरे। तो गड्ढे की अकल की बात है। हमारे दोनों तराजुओं में कोई सामान
नहीं है या दोनों में बराबर बराबर सामान हैं 1 तराजू से। हमने 1 किलो दूसरे में रख
दिया तो 1 किलो ही बड़ा हो गया ये 1 किलो कम हो गया। हमारा मन भगवान में। अगर 10
परसेंट लगा तो संसार ऐसी 10 परसेंट हटा। जब 50 परसेंट लग गया तो 50 परसेंट बैराग
हो गया। अपने आप। और उसी लिमिट में। भगवत। कृपा से। भगवत ज्ञान भी होता जाता है।
भगवान का अनुभव होता जाता है। देखो आप लोग खाना खाते हो हाँ पुष्टि। पुष्टि खुद
पायो नुघासमएक गस्सा खाया। 3 दिन के भूखे थे। आँख खुल गई दूसरा गस्त खाया। ताकत
भी। आने लगी तीसरा गस्त खाया है जो जो आप खाना खाते हैं। क्यों तो शक्ति भी आती
जाती है ताकत भी। और तिरती भी होती जाती है। और भूख भी। कम होती जाती है। और जब
फुल हो जाता है पूरा पेट भर जाता है। तो आप कहते हैं वैस वैस वैस। आप। लोग खाना
खाते हैं। उसके बाद क्या होता है खाने का मुझे क्या मालूम क्या होता है अरे हो
मालूम है डॉक्टरों से पूछ लेना तुम जो खाना खाते हो उसका 3 भाग होता है। 1 भाग से।
रस बनता है रस खाने का। आते। वहाँ दौड़ती हैं अंदर। 1। अग्नि होती है भगवान की।
बनाई हुई जठराग्नि। उसे खाने को पकाया जाता है घुमाया जाता है घोटा जाता है तो
उसका 1 वन थर्ड। रस बनता है। वन थर्ड। मन बनता है। मन मन। जैसा। खाना खाओगे। वैसे
मन बनेगा। अगर तामसी खाना खाओगे तो तामसी मन हो जायेगा। शराब पीता है मांस खाता है
राजसी। खाना खाओगे। राजसी बुद्धि होगी राजसी मन होगा सात्विक खाना खाओगे। 7 मन
होगा। ये मनोमय, कोष, अन्नमय, कोष होते हैं। जब आगे पहुँच जाओगे। फिर कुछ भी खाओ।
कोई असर नहीं होगा लेकिन पहले होगा तो वन थर्ड में। रस बना। वन थर्ड में। मन बना।
वन थर्ड। लेट्रीन बन गया। फिर जो रस बना उसका खून बना। अरे अपने आप बन गया। है जी
आपने सोचा ही नहीं न मुझे क्या मालूम था मुझे तो 10 साल की उम्र में 20 साल की
उम्र में 50 साल की उम्र में मालूम पड़ा लेकिन वो तो बनता रहा रस का खून। फिर मांस
बन गया। उस का। मेदा बन गया। मज्जा बन गई। हड्डी बन गई। वीर। बन गया। ओज, बन गया।
ताकत। जिसे आप कहते हैं शक्ति, पावर। ये सब अपने आप हो रहा है। ऐसे ही आप भगवान
की, भक्ति कीजिये। ये ज्ञान, बैराग। सब अपने आप होता जायेगा होता जायेगा करना नहीं
पड़ेगा तो सब ठीक है हमको तो स्वर्ग चाहिए। आपका भगवान नहीं चाहिए अब बताओ हमको
स्वर्ग चाहिए। कोई कहता है हमको चप्पल खाने का शौक है हमारी हावी है। लोग। रात को
जब बैठते हैं आपस में मीटिंग करते हैं को भाई कैसी रही 1 लड़की ने चप्पल फेंका हमने
सिर किया बाहर गई हमको नहीं लगी। बड़े शौक से। वापस में बताते हैं लोग उनको इसी में
इंट्रेस्ट है। सबको अलग अलग। अपने मन की रुचि होती है। तो जिसकी जैसी रुचि संस्कार
अभ्यास बहुत से रीजन होते हैं। उसमें तो भगवान की भक्ति करने में स्वर्ग चाहते
हैं। आप है अरे वो तो बिना महंगे मिल जायेगा डरो मत yatkrmaryatapsa jana
berajatasyat dr k n कथन भागवत अर्थात भक्ति करने से जो कर्म का धर्म का फल है
स्वर्ग हो अरे वो तो बड़े आराम से। दे देंगे भगवान लो भैया हमको छुट्टी 2। जाओ
स्वर्ग में। रहो आराम से और योग से। सिद्धियां मिलती हैं अणिमा लघिमा गरिमा आदि। 8
सिद्धियाँ। तो भगवान के पास है सेंट परसेंट और महापुरुषों को देते हैं शुद्ध महा
पुरुषों को। और 10 सिद्धियां। सात्विक होती हैं सात्विक। और इसके अलावा। 5
सिद्धियां योगियों की होती है तो सिद्धियां 23 होती है। इनमें जो चाहे ले। लो।
कागभुसंड मांग बार अति प्रसन्न महि जान आणिमादि सिधि apr निधि अmoोंसकलसुखखान सब
दे देंगे भगवान या दोरोलभम। प्राप्यम मन सो गो चरम तदप्याप्राथितोध्या तों ददाति
मधुसुदन गरुड पुराण। जो दुर्लभ है वो भी ले लो। जो अलभ्य है वो भी ले लो। जो मन
नहीं सोच सकता वो भी ले लो। सब कुछ मिल जाएगा। भक्ति से। सब कुछ मिल जाएगा अजी पंच
कोष कैसे समाप्त होगा वो तो ज्ञान से होता है अमिता भागवती भक्ति सिद्धे गरीयसी
जरयतयासुजाकोशम निगीरणमनलोजता। जैसे खाना खाने के बाद अपने आप हजम हो जाता है। ऐसे
भगवान के वियोग में। जो ज्वाला उठती हैं। दर्द उसमें पंचकोश भस्म हो जाता है तीसरे
स्कंद के पचीसवें अध्याय का तैंतीसवा लोक इसकी चिंता आप न करें। आज वो, देव, रिण
रिशि ऋण, पितर ऋण, भूतरिणनररणपांच ऋण होते हैं। उनसे उरण हुए बिना मुक्ति नहीं।
मिलती। मनु जी। महाराज कहते हैं न देवरशीभूतापितरिणा न किंग करो न चारा। जन नए,
नए, हिसाब ऋण। ऐसी छुट्टी हो जाएगी। भक्ति करो और जी हमारे। जो संचित, पाप है।
अनंत अरे डरो। मत। आ। पान सर्व, पाप, श्याम, मा अठारहवें अध्याय का छाचठवालोगीता
यानी सारी समस्या आपकी हल हो जाएगी। आप तो केवल भक्ति करते जाओ। बात केवल भगवान और
महा पुरुष गोई की भक्ति हो ये शर्त है यस्य देवे परा भक्ति यथा देवे तथा गुरव
स्वेता कहता है जैसे भक्ति भगवान के प्रति हो वैसे गुरु के प्रति हो। 1 प्रकार से
कोई छोटा बड़ा नहीं। दोनों 1 हैं। और बाकी में कहीं मन का अटैचमेंट प्वाइंट वन
परसेंट भी न होने पाये। कोई भी देवता हो, देवी हो, मनुष्य हो, राक्षस हो किसी की
आवश्यकता नहीं है। पेड़ की। जड़ में। पानी डालो। सब पत्तों, तक में। उसको मिल जाएगा।
जल यथा तरूर मूल निषेचन न ये तो। हरिशतेरपितनगरज्जन ते, जंतबस्तत्रस्थाबरा। जंगमा।
भगवान की भक्ति किया तो सब की भक्ति हो गई ये मान लिया गया। सब खुश हो जायेंगे।
देवी देवता अलग अलग भक्ति नहीं करनी। पड़ेगी। अभी तो आपके दिमाग में बीमारी है
दुर्गा जी हनुमान जी गणेश जी भी। वैष्णो। देवी तिरुपति भी चलो और कब्रिस्तान भी।
चलो। वहाँ पहुँच जाते हैं। आप पागल हैं तब तक ज्ञान नहीं है कुछ कमी है क्या जो
जाते हैं कोई बाबा हैं महा पुरुष का बाप हुआ हो उसको जमीन में गाड़ दिया वो शरीर था
तो बाबा गया। भगवान के। वो। शरीर में। क्या धरा है जो आप जा रहे हैं नमस्ते करने
उसको हमको बाप दे। 2। बेटा दे 2 धन दे 2। अरे क्या मांग रहे हो ये पागलपन नहीं
करना है। अनन्त भाव से। भगवान की भक्ति करने से। सब समस्याएं हल हो जाएंगी। अंत
करण शुद्ध हो जाएगा। फिर गुरु, दिव्य, शक्ति देगा। तब भगवान का दर्शन होगा। माया
त्रिगुण त्रिकर्म, तरदोशपंचकलेशपंचकोश। सब समाप्त हो जायेंगे। सदा पश्चंतसूरया सदा
के लिए आनंदमय हो जाओगे। माला माल हो जाओगे। ये। इस पद की व्याख्या हुई। शेष। फिर
लाडली। लाल गी।
