हरी अनुराग हो ya हरी अनुराग हो या गो बिदrabah जग बिराग हो हो मन से बता दे अब तक आप लोगों को बताया गया संसार से वैराग्य अथवा भगवान से अनुराग ये दोनों ही क्रियाएँ मन को ही करनी है भी नहीं मन को ही करनी है शास्त्र। वेदों के परमाणुओं के द्वारा भी। आपको बताया गया कि बंधन और मुख्य का कारण केवल मन हैं। ये मन माया का पुत्र हैं। और जीव भगवान का पुत्र हैं। फेक विरोधी भगवान। प्रकाश स्वरुप हैं माया अंधकार स्वरुप हैं कृष्ण सूर्य। सम माया हो अंधकार तो प्रकाश का पुत्र प्रकाश यानि महा चेतन। भगवान का पुत्र जीव चेतन। और अंधकार स्वरूपा। माया का पुत्र मन जल क्योंकि माया भी जड़। ये मन शत्रु हैं ध्यान। 2। इस प्वाइंट पर। आप लोग मन को मित्र मानते हैं बस यही मिस्टेक हैं। मन कर रहा है सो जाय। मन कर रहा है हलुआ ये मन। आपका जो दिन भर करता रहता है। और उसके पीछे पीछे घूमते हैं बस 1। ही शत्रु है आपका 1। मन। और कोई शत्रु नहीं है विश्व में। रिशभ भगवान के अवतार थे उनके सामने। सीढियां आईं अणिमा लघिमा गरिमा। आकर। उन्होंने कहा महाराज हम आपकी सेवा के लिए आई हैं रिशप भगवान ने कहा आउट भाग जा। हमारी सेवा के लिए आई है तुम लोग। तो उसी मन के परिवार वाले हो हमारे दुश्मन के परिवार वाले। तुम्हारे। चक्कर में। जो पड़ गया। वो भगवान से विमुख हो गया। चमत्कार देखो। हम गायब हो जाते हैं देखो हम इतने भारी हो जाते हैं। करोड़ों आदमी नहीं उठा सकते इसी में। वो। माया से उत्तीर्ण नहीं हो सकता परमानंद नहीं प्राप्त कर सकता उस समय रिशभ ने कहा था न कुरजातकरिचितसख्यम मानासीयनबस्थि भागवत पांचवें पांचवें एस कंद के छठवें अध्याय का तीसरा लोक मन से सख न करना दोस्ती न करना भगवान के अवतार कह रहे हैं उनको कोई डर नहीं था मन से सिद्धियों से। वो तो उनकी नौकरानी सदा से है लेकिन लोक शिक्षण के लिए। भगवान तक ने कहा योग तृतमतरश्यपतरजायव पुंच ली पांचवें स्कंध के छठे अध्याय का चौथा लोग। योगियों को भी ये मन धोखा देता है क्योंकि योगी लोग सिद्धियों के चक्कर में पड़ जाते हैं। और भगवत प्राप्ति नहीं कर पाते। पास पहुँच करके भी फिर माया में आ जाते हैं। अथात आनंद दुगम पदाम, बुजा हंसासर रननरबिंदलोज, सुखमनुविश्व स्वर। योग, कर। म भिसतानमायायामी बिहता को माया पराजित कर देती है। और 84 इलाके में घुमाती है योगियों को। ग्यारहवें स्कंध के उनतीसवें अध्याय का। तीसरा लोक। तो ये मन शत्रु है ये बात गांठ बांध लीजिये तो फिर लापरवाही खत्म हो जाएगी और संसार का आकर्षण खत्म हो जाएगा। यह माया का जगत है न और यह माया का पुत्र है। ये। संसार की ओर। नैचुरल आकृष्ट होता है। नैचुरल मन भगवान की ओर जाने नहीं देता अगर गए भी तो फिर लौटता है आ जा आ जा। देखो। यहाँ सुख है प्रत्यक्ष। और भगवान। तो परोक्ष है वो दिखाई नहीं पड़ता। उसके शब्द सुनाई नहीं पड़ते। और ये बेटा नाती पोता ये जो हमारा संसार है ये तो दिखाई पड़ता है इसकी तोतली भाषा सुनने को मिलती है इधर आ जा बस हम चक्कर में। पड़ गए। मन के आशू। मनही प्रत्येक कर्म का करता है मनसा कृत मित्व मन का किया हुआ कर्म ही कर्म हैं हमारे संसार में भी। मंशा देखी जाती है गवर्नमेंट के कानून में भी। मंशा देखी जाती है उसके मन की। मंशा क्या थी मर्डर की थी या मर्डर हो गया उससे हो गया तो एक्सीडेंट है उसका दोष नहीं है और अगर मंशा थी तो अपराधी है भगवान के यहाँ। तो स्वयं वो साक्षी हैं स्वयं जज हैं स्वयं जमराज है। सब कुछ। वयं बनते हैं। इसलिए वहाँ कोई गड़बड़ होने का चांस नहीं हमारा मन ही सब कुछ है। अब प्रश्न ये है कि क्यों जी हम संसार से वैराग्य कर ले तो काम बन जाएगा यानि संसार में कहीं राग भी न हो द्वेष भी न हो उसको वैराग्य कहते हैं अगर द्वेश है तो बैराग नहीं हैं मन वहीं पर है। मन में। वो दुश्मन बैठा है अड्डा जमाए। वो भगवान को आने नहीं देगा जैसे आपका प्रिय बैठा रहता है मन में। ऐसे ही दुश्मन भी बैठा रहता है मन में। ये दोनों का 1 सा फल है 1 सा जैसे गोपियाँ सर्वत्र, श्याम, सुंदर को देखती हैं ऐसे कंस भी। शिशुपाल भी। सर्वत्र श्रीकृष्ण को देखता था इसलिए दोनो गो लोग गए तो संसार से राग भी न हो द्वेश भी न हो इतना अगर हम कर लें तो बात बन जाएगी 999 इम्पोसिबल क्यों इसलिए कि संसार से रागद्वेश न होगा तो मन क्या करेगा मन क्या करेगा भागवत कहती हैं मन एव ये मन ऐसा है जो 1 क्षण को भी चुप नहीं रह सकता नहीं कर मापी जात सत्याकर्मकृतछठवे कंद के पहले अध्याय का तिरपनवां लोक ये गीता में भी है तीसरे अध्याय का पांचवाँ लोक। 1। षण को मन चुप नहीं रहेगा तो संसार में राग नहीं है द्वेष नहीं है जो मन कहेगा हमको काम बताओ लो भाई संसार में नहीं जाते हम लेकिन हमको काम बताओ हम खड़े नहीं रह सकते साइकिल चलती रहे उसको घुमा। 2। दाएं बाएं अगर किया तो गिर जाओगे 1 पंडित जी ने भूत सिद्ध किया। भूत भूत उनको परेशान करने लगा। हर समय। कहे पंडित जी काम बताओ तो किसी आदमी का काम कितना होगा वो पंडित जी सो जा है तो जगा लें पंडित जी काम बताओ देखिये पंडित जी मैंने आपको कहा था न हमको काम बताते रहना पड़ेगा हम खाली नहीं बैठेंगे तो पहले तो कह दिया पंडित जी ने लेकिन अब उनका सोना मुहाल हो गया गए महात्मा महाराज हम तो अच्छे से। वो भूत परेशान करता है काम बताओ सुनने का ऐसा करो 1 बांस गाड़ 2। और उससे कहो देखो जब तक काम न बताये तब तक इसके ऊपर चढ़ो उतरो चढ़ो उतरो ऐसे किया करो ये। 4 लाख लोग बनायें देदव्यास तो उन्होंने गज को लिखे कौन 4 लाख तो गणेश जी को बुलाया और कहा महाराज आप लिखिये मैं बोलता जाऊँ गणेश जी ने कहा कि भाई देखो 1 शर्त हमारी भी है क्या बोलना बंद नहीं होना चाहिए हम लिखना नहीं बंद करेंगे वे दिव्याश ने कहा यह अच्छी मुसीबत है तो खाना सोना हराम कर दिया। उन्होंने बोलते ही रहो बस तुम ने कहा देखिए गणेश जी 1 शर्त मेरी भी है। क्या लोक का अर्थ समझ करके ही लिखना होगा आपको तो 4 लाख लोक में से 8800 लोग बड़े गंभीर अर्थ वाले बोले यानी जब कोई आवश्यक काम हो वेदव्यास को तो वो गंभीर अर्थ वाला। लोग बोल दे तो उसको सोचने लगे गणेश जी इसका मतलब क्या हो सकता है इतने में अपना काम किया तो ये मन। 1 क्षण को चुप नहीं रह सकता तो संसार से राग और उद्वेश न हो तो करे क्या मन वो फिर जाएगा वही तो राग हो द्वेश हो तब तो मन लगा रहेगा राग भी न हो संसार से। द्वेश भी न हो और मन 1 क्षण को चुप नहीं रह सकता तो फिर पेंडिंग में तो रहेगा नहीं इसलिए केवल वे राग होना असंभव। इसलिए बैराग के साथ साथ अनुराग करना होगा भगवान से। अनुराग यहाँ से हटाओ। और यहाँ लगाओ। क्यों हटाओ बाई रिजन समझ कर क्यों लगाओ भगवान में समझ कर वो। गीता में। लिखा है। रामायण में लिखा है इसलिए नहीं समझ कर गुरु से समझो। खूब तर्क करो समझो जब बुद्धि में बैठ जाए तब फिर आराम से लगेगा इंपोर्टेंस अगर रियलाइज करो तो देखो। हमारे संसार में। जिस सब्जेक्ट की। इन्पार्टेंस रियलाइज करते हैं। लोग। तो सारी रात जागते हैं विदेशों में। रात में। क्रिकेट होता है तो इंडिया वाले जिनको। क्रिकेट की बीमारी है जोरदार सारी रात जागते हैं। 11। रन सुनते हैं ये क्लबों में। सट्टा खेलते हैं रात रात भर जागते हैं जिसका जिसमे अटाइटमेंट हैं। और जब इनपोर्टेंट नहीं रियलाइज करते तो यहाँ पर बैठे हुए। आप लोगो। ने दिन में रो रहे हैं कीर्तन हो रहा है जोर जोर से। और बढ़िया नींद आ रही है। मन शत्रु हैं इसको। मित्र मान रखा है। हम लोगो। ने। इसी लिए होती है तो संसार से मन को हटा कर। भगवान में लगाना होगा। 1 सेकंड बाद में। हटाया यह लगाया। रूप ध्यान। वगैरह जो आप लोगो को बताया जाता है जिसे आप लोग नहीं करते लापरवाही से। भगवान नाम ले रहे हैं फिर भी रूप ध्यान नहीं करते। 1 दुसरे को देख रहे हैं स्त्री पुरुष देखा नहीं कभी क्या देखते हो अरे भगवान का ध्यान करो यहाँ पर अभ्यास कर लोगे तो घर में काम आयेगा वो अभ्यास ये कमाने की जगह है खूब कमा। लो। जब गड़बड़ी होती है किसी शहर में तो गुंडे लोग लुटने में लगे रहते हैं दुकानों से सामान जल्दी जल्दी लूट। लो। अच्छा मौका है। फिर पुलिस आ जाएगी ऐसे ही हम लोगों को सावधान होकर अपना भविष्य बनाना चाहिए। कल का दिन। मिले न मिले कोही जाना दित्या मृत्यु का लो भविष्य कौन जानता है कल का दिन अवश्य मिलेगा। 1 बार युजिस्टरसे। 1। ब्राह्मण। लड़की की शादी के लिए। सोना। मांगने। आया। राजा थे उन्होंने कहा देखो भाई आज मैं बहुत व्यस्त हूँ। कल आना चारा चला गया भीम। सेन को। बहुत बुरा लगा। के अरे हम सामने खड़े थे। हमसे कह देते है भीम सोना जलवा दे अरे राजा को तो ऑर्डर करना है खाली क्या वो स्वयं जाएगा सोना देने भीम सेन ने ऑर्डर कर दिया प्राइम मिनिस्टर को बुला के खुशी मनाओ आज। बहुत बड़ा फंक्शन उत्सव है। ने कहा क्या उत्सव है क्यूँ है ये तो पता नहीं क्या करना है हमको आर्डर कर दिया उसने। भी आगे। अब शहर में। सजावट होने लगी। आतिशबाजी होने लगी। ने देखा आज क्या बात है न जन्माष्टमी है न राम नमी काहे का उत्सव हो रहा है बुलाया प्राइम मिनस्टर को ये क्या हो रहा है उन्होंने कहा भाई साहब ने कहा है भीम को बुलाओ क्यूँ भाई क्या है अरे भैया आज तो बड़ी खुशी का दिन है। क्या हैं बोलना आपने काल को जीत लिया काल को जीत लिया मेरा। दिमाग तो सही है हाँ भैया सही है मैं पागल नहीं हूँ। आपने उस ब्राह्मण से क्या कहा कल आना इसका मतलब आपको पता है कल आप रहेंगे और आप तो कह रहे थे 1 क्षण का भरोसा नहीं है आप ही ने लेक्चर में कहा था सारी गलती हो गई बुलाओ उसको ब्राह्मण को। ये लापरवाही हम लोग जो करते हैं ये लापरवाही। इसीलिए करते हैं। कि हमको ये विस्मरण हो जाता है की अगला क्षण मिले न मिले अरे अभी हमारी उम्र क्या है अरे पैदा होते ही कितने मर गए मर रहे हैं देख रहे हो हाँ देख तो रहे हैं तो फिर तुम तो 10 साल के हो 20 साल के हो 40 साल के हो अब तो समझो ये लापरवाही। छोड़ो तो संसार से मन को हटा कर तुरंत लगाना होगा भगवान में भगवान में लगाने का मतलब रुप ध्यान करना लेकिन ऐसा करने पर भी मन पुराने अभ्यास के कारण भगवान से संसार में हट। आयेगा। जबरदस्ती आप बना रहे ठाकुर जी का मुख नासिका आँख। अब। मम्मी आ गयी बीबी आ गयी बेटा आ गया ये जो आपके पुराने अभ्यास वाले लोग हैं ये आ जाएंगे। बीच में। हमारा ध्यान करो। बड़ा। जबरदस्त अभ्यास हैं। आपका। अनंत जन्मो का। 1 जन्म का ही अभ्यास। इतना बलवान होता है कि पचीस साल शराब पिया है। अब उससे कहो छोड़ 2। महाराज जी प्राण छोड़ सकते हैं शराब नहीं छोड़ सकते अरे चाय। मामूली सी चीज है पकड लेती है तो 6666 बार दिन में चाय चाय सिगरेट 1 बार। आगरा में। मैंने। मजाक किया। मैं कुछ समझा रहा था तो 3 आदमी चले गए नीचे। तुम मैंने देखा वो कहा गए यही बैठे थे खैर मैं बोलने के बाद। वो लोग। जब आए तो हमने कहा तुम लोग कहाँ चले गए थे कुछ नहीं महाराज जी क्या कुछ नहीं कहा गया चाय पीने गए थे चाय पीने। अरे समझा रहा था तो तुमने हमारे समझाने की इपॉर्टेंट नहीं नहीं वो तो है महाराज जी 1। बजे मैं चाय पीता हूँ रोज अरे चाय पीते हो पर इस समय तो मैं बोल रहा था। सुनना चाहिए था। अब मैं ऐसा नियम बनाने वाला हूँ। जो कोई चाय पिएगा वो मेरा पैर नहीं छू सकता। ऐसे मैंने मजाक में कहा। कई लोगों ने तो डर के मारे चाय छोड़ दिया चरण स्पर्श नहीं मिलेगा गुरु के नहीं पीते। 1। देवी जी बैंक में काम करती थी ऑफिसर थी। बैंक में। वो कहती है महाराज जी हाफ कप की परमिशन दे दीजिये हाफ कप की परमीशन दे दीजिये तो हमने कहा देखो भाई अगर तुम हाफ कप की परमिशन लोगे तो फिर फुल पीने लगोगे वो तो अगर किसी चीज को त्यागा तब तो वो धीरे धीरे निकाल जाएगा दिमाग से। और अगर थोड़ा भी टच रहा तो फिर आगे बढ़ जाएगा तो संसार से। मन हटा के भगवान में लगाओगे तो भी संसार में चूँकि लग। चुका है अनंत जन्मों से। इसलिए भगवान से हट कर। मन संसार में फिर आ जायेगा तो फिर गुस्सा करोगे गुस्सा क्रोध आयेगा और गड़बड़ हो गयी क्रोध आया तो मन का खास सेनापति हैं हमारे दुश्मन का भाई हैं आ गया तो बंटाधार हो गया साधना साधना गई फिर क्या करें कल बताएंगे लाडली लाल की
