पिछली बार आप लोगों को भागवत का महत्व बताया गया था और यह बताया गया था सुखदेव
परमहंस भागवत के बढ़ता है। और परिचित श्रोता हैं। शुकदेव स्वयं ब्रह्म है। इन्होंने
भागवत का अध्ययन वेदव्यास से किया। वे भी ब्रह्म हैं। वेदव्यास ने नारद से भागवत
का अध्ययन किया। नारद जी भी भगवान के अवतार हैं। नारद ने ब्रह्मा से भागवत का
अध्ययन किया तो ब्रह्मा भी भगवान के अवतार हैं। अर्थात कसम न विभासितोयमतुलोगान
प्रदीप पुरा कस्मई माने ब्रह्मा को कहा माने ब्रह्मा जिस भगवान ने यानी श्रीकृष्ण
ने ब्रह्मा को सर्व प्रथम जिस रूप में भागवत सुनाया कसमैयनविभासितोय मत लो जान
प्रदीप पूरा सबसे पहले। मैंने आप लोगों को बताया है भूले न होंगे पुराणम सर्व
शास्त्र नाम। ब्रह्मणा प्रथम स्मृत मतस्य पुराण में बताया है। वेदव्यास ने की।
सबसे पहले ब्रह्मा ने पुराण प्रकट किए क्योंकि वेदों को समझने के लिए और कोई
अवलम्ब नहीं है। और वेद समझना असंभव है। यह आप लोगों को बहुत बार बताया जा चूका
है। तो ब्रह्मा को सबसे पहले पुराण दिए गये बताये गये स्मरण कराये गये यानि भगवान
ब्रह्मा के अंत करण में, हृदय में बैठ कर पुराण का स्मरण करा रहे हैं तेने ब्रह्म
दा याद कबए हृदय में बैठ कर के स्वयं भगवान ही पुराणों को प्रकट कर रहे हैं। और
पुराण 18 है सब भगवान ने प्रकट किये ब्रह्मा के हृदय में बैठ कर लेकिन निम्नगा नाम
यथा गंगा अ, देवा, ना, मचचुतोयथाअबइषनवा नाम, यथा शंभु पुराणा, ना मिदम तथा जैसे
तमाम नदियाँ हैं सारे विश्व में। इन नदियों में सर्व श्रेष्ठ गंगा है जैसे तमाम
देवी देवता हैं हमारे हाँ स्वर्ग। लोक में भी उन देवताओं में सर्व श्रेष्ठ श्री
कृष्ण हैं। जिस प्रकार तमाम वैष्णव है महा पुरुष हैं हमारे संसार में हुए हैं
होंगे इनमें सर्वोच्च कक्षा भगवान शंकर की है उसी प्रकार 18 पुराणों में सर्व
श्रेष्ठ महत्वपूर्ण, पुराण भागवत पुराण है ये बात सूत जी ने बताई शौनकादि परमहंसों
से। तो जिस रूप में भगवान ने प्रकट किया ब्रह्मा के हृदय में। बैठकर भागवत को
अदरूपेनचनरदायमुनय उसी रूप में यानि वही भगवान फिर नारद के हृदय में बैठे और उनसे
प्रकट करवाया वेदव्यास को वैसे तो सभी भगवान के अवतार हैं लेकिन सुखदेव जी के बारे
में 2 मत हैं कुछ लोग कहते हैं वे महा पुरुष थे कुछ लोग कहते हैं यह भी भगवान है
सूत जी जो परमहंस, सनकादिकों के भी गुरु। उन्होंने भागवत सुनाया था। वे। सूत जी
सुखदेव परमहंस के लिए कहते हैं योगी राय नमस्तसमईसुकायब ब्रह्म रुपिणे भागवत
शुकदेव ब्रह्म मैं उनको नमस्कार करता हूँ और अगर नहीं भी कोई मान ब्रह्म है तो
तस्मेसज्जनेभेदाभावात महा पुरुष। और भगवान में कोई अंतर परमाणु मात्र का नहीं है
ये तो सभी शास्त्र वेद कहते हैं लेकिन सूतजी कहते हैं नहीं भाई यह तो ठीक है दोनों
में 1 शक्ति है 1 ही चीज है लेकिन फिर भी सुखदेव लीला सुख हैं किशोरी जी के स्वयं
ब्रह्म रूप हैं तो इसका तात पर ये हुआ कि ब्रह्म श्री कृष्ण ने ब्रह्म ब्रह्मा को
ज्ञान दिया ब्रह्म ब्रह्मा ने ब्रह्म नारद को ज्ञान दिया ब्रह्म नारद ने। फिर
ब्रह्म वेद व्यास को भागवत सुनाया। ब्रह्म वेद व्यास ने ब्रह्म सुखदेव परमहंस को
भागवत सुनाया और फिर सुखदेव परमहंस ने जिनको भागवत सुनाया। उन भगवान परीक्षित की
रक्षा भगवान कृष्ण ने गर्भ में ही की। और दर्शन दिए थे। जन्म होने के पहले। भगवत
प्राप्ति भगवत दर्शन हिस्ट्री में कभी हुआ है तो ये भागवत ग्रंथ सबसे महत्वपूर्ण
है। मैं केवल इतना संकेत करना चाहता हूँ सूत जी ने अंत में भागवत के एंड में,
बारहवें स्कंध के तेरहवें अध्याय के भी अंत में कहा। कषरववेदानतसारही श्री भागवत
मिश्यततदरसा मृततितस्यनान्यत्रस्या दरति चित समस्त वेदांतों का। वेदांत शब्द के 2
अर्थ होते हैं 1 वेदांत का अर्थ होता है सारे। उपनिषद। वेदों का। जो अंत भाग है।
वो उपनिषद भाग हैं ब्राह्मण भाग आरण्यक भाग उपनिषद भाग। ये वेदों के भाग हैं। तो
ब्राह्मण भाग में तो केवल कर्मकाण्ड है और आरण्यक उपनिषद में। ज्ञान भक्ति याद का
विषय है तो वेदव्यास ने चूंकि आगे चलकर यह भी स्पष्ट किया है। और पुराणों में
भागवत में भी कितने उपनिषद है सर्व उपनिषद सारा जाता भागवती कथा समस्त उपनिषदों का
सार है भागवत। इसलिए यहाँ वेदांत शब्द का अर्थ उपनिषद ही किया जाएगा सर्व वेदांत,
सारी और अगर वेदांत ग्रंथ माने ब्रह्म सूत्र शारीरिक भाष्य। यह अर्थ किया जाता है
जिसका प्रकट वेद व्यास ने किया है तो भी वही बात है क्योंकि ब्रह्म सूत्र में
उपनिषदों का ही सारांश बताया गया है। और वह अनेक प्रकार का है। उसी ब्रह्म सूत्र
के सिद्धांत को। फिर अनेक आचार्यों ने अपनी अपनी रुचि के अनुसार, अद्ययित बाद,
विशिष्ता द्योत बाद, उद्योगिता द्योत बाद, विशुद्धा द्वेतवाद, अचिंत, भेदा, भेद
बाद आदि से निरूपित किया था। उन समस्त वेदांतों का सार समझ लीजिये तो सुखदेव
परमहंस बकता है भागवत के जो स्वयं ब्रह्म स्वरुप हैं। और परिचित श्रोता है। इसलिए
इसको परमहंश में कम मलम ध्यान ये परमहंश संगीता भी कहलाती है अर्थात प्रारंभ में
ही सुनाने वाला परमहंश सुनने वाला। परमहंस। और गीता वगैरह में। तो अज्ञानी अर्जुन
पात्र बना था। तो ऐसे भागवत ग्रंथ के बारे में। कोई सुखदेव सुनाने वाला हो और
परिक्षित सुनने वाला हो तब फिर ये आशा करो की। 1 सप्ताह में हम माया से उत्तीर्ण
हो जायेंगे आज कल जो नाटक होता है 1 सप्ताह की भागवत व। पंडित जी भी सुखदेव है की
माया देव है पता नहीं और श्रोता तो अपना सोता रहता है जब भागवत होती है तो संस्कृत
में पढते है पंडित लोग बिचारा संस्कृत का दा नहीं जानता है अपना बैठना पड़ता है
उसको तो अपना सोता रहता है जब कभी बीच में आँख खुली देख लिया हो रही है भागवत अरे
और भी श्रोता। जो बैठे रहते हैं। बहुत से ऐसे ही करते हैं सोते रहते हैं। 1 जगह
भागवत हो रही थी तुम सर में। मैं वहाँ लेक्चर देने गया था तो वो सेठ जी जो करा रहे
थे भागवत उन्हीं के मकान में। ठहरा था। उन्होंने बहुत जिद्द किया। महाराज जी थोड़ी
देर भागवत में भी। पधारी। तुम्हें चला गया तो पंडित जी कथा कह रहे थे लोग पढ़ रहे
थे जैसा तैसा विचारे और सुनने वाले जो जप करने वाले भी बैठे थे कुछ और तो वो भी गा
रहे थे। और बीच में जब आँख खुले तो बोल दे जय जय हो माने बलिहार माँ ने बहुत बढ़िया
बात कही। तो कोई बढ़िया बात हो जहाँ पर वहाँ पर। जय हो कहो न जहाँ नींद खुले वहाँ
जय हो हँसी मेरे रोके न रुके की। यहाँ तो राजाओं के वंश का वर्णन हो रहा है इसमें
जय हो की क्या बात है अरे कोई कष्ट लीला हो कोई ऐश्वर लीला ही हो तो भी कहा जा वाह
वाह वाह कालिया। नाग को परास्त कर दिया तो ये सब नहीं चलेगा सुखदेव। परमहंस सरीखा
वक्ता हो। परिक्षित सरी का श्रोता हो तब काम बनेगा भागवत में ही लिखा हुआ है। अंत
में दम बिमल विशोक मारतम तच्छुद्धमबिमलम विशोक मृत भक्त्या सुनो तनवनभिपठनविचारण
परो भक्त्या फिर कहा बिमुेनराये्रिणवन विपथन इसके आगे विचार पारा 3 बात पढ़ा या
सुना फिर विचार किया विचार मैंने डिसीजन निर्णय समन् यही असम्भव है अच्छा चलो ये
भी कर लिया मान लो तब भी काम नहीं बनेगा भक्त्या मुझे नारा फिर भक्ति करनी। पड़ेगी
आपको अरे भागवत के प्रकट के पहले। वेदव्यास तक ने श्री कृष्ण की उपासना की।
अपश्चात पुरुषम पूर्व मायाम च-य-द पा। श्रय तो शब्दों के अध्ययन से कुछ नहीं होगा
और पंडित जी के भागवत से भी कुछ नहीं होगा होना तो उसी से है जो आप लोग यहाँ दिन
रात कर रहे हैं। भक्ति से ही काम बनेगा लेकिन यह भागवत पुराण उस भक्ति में सहायक
है। सबसे इंपॉर्टेंट और सबसे अधिक रसमय लीलाएं भागवत में ही है। और उन सब लीलाओं
में भी जो सबसे अधिक सर स है। और आज पंचायत ध्याय में है। जिसके विषय में मैंने
आपको बताया था की छठी भूमिका के बाद कल्पना करें की हम रस रहस्य को समझ लेंगे या
रस पा लेंगे उसका अभी तो सो वैसा का ही पता नहीं है हमको फिर रस तमा का पता कहाँ
से चल जाएगा फिर भी जैसा मैंने आपको पहले कहा था कि महल के बाहर बाहर का कुछ दृश्य
दिखा देंगे तो इसलिए कल कई चारों ने फिर आग्रह किया तो महल के बाहरी हिस्से में
खिड़की दरवाजे कैसे है ये सब बताने जा रहा हूँ भागवत के दशमस्कंध के। उन्तीसवें
अध्याय में। सबसे पहले 1 शब्द आया है भगवान भगवान पिता रात्री सरदोथुलमल्लिका
बीकचरनतुमनश्यकर योगमाया समावित योग माया मुपाश्रताह कई पाठ हैं अलग अलग ग्रंथों
में। तो पहला शब्द है भगवान। भगवान। भाग के बारे में। आप लोग जानते ही हैं ऐश्वर्य
समग्रस्य धर्मस्य श्रिया ज्ञान बेराो्टसणामभगदीरणा स्वर्ज परिपूर्ण। अनंत अनंत
मात्रा का सदयस्वर्जजिसके पास हो वो। भगवान कहलाता है और इसका डिटेल भी आपको भागवत
के द्वारा बहुत बार समझाया गया है बदंतितततत्वविदस् तत्व यजज्ञानमदबयम ब्रह्मेति
परमात। मेति भगवानितिशब्दते। वो स्वयं सिद्ध परतत्व हैं श्री कृष्ण भगवान केवल
श्री कृष्ण भगवान ये उन भगवान के लिए कहा जा रहा है उसे तो भगवान बहुत सारे हैं।
जितने अवतार हैं सब भगवान हैं। और वैसे सिद्धांत के अनुसार तो सारे। महापुरुष भी
भगवान हैं उनके पास भी सारे स्वर है पापा बिजरोृुविशकोबिजगत सो पिपासा सत्य काम
सत्य संकल्प ये जो 8 ऐश्वर्य है। भगवान के समस्त। महा पुरुषों को भगवान दे देते
हैं। जिस दिन से दिया दिन। सो भी। ऐसी समझो ब्रह्म जानत तुमहि तुमहि होई जाई तो
सदा स्वर्ग। परिपूर्ण केवल श्री कृष्ण हैं बाकी सब। उन्हीं से पाये हुए। भगवान हैं
केंद्र है श्री कृष्ण। उन्होंने जिन जिन को दे दिया। भगवत्ता वो सब भगवान हो गए
गधे को दे दे कौल खास बात है अपनी पर्सनल कमाई किसी की नहीं है ब्रह्मा विष्णु,
शंकर जितने भी भगवान हैं ये सब। भगवान के द्वारा। भगवान बने हैं इसलिए मै भगवान
हैं श्री कृष्ण। इसलिए उन्ही को इशारा किया जा रहा है भगवान भगवान भी भगवान भी ये
भी क्यों कह दिया ये भी कहने का बड़ा गंभीर विषय है बड़ा लंबा। चौड़ा मामला है आप लोग
ऐसे इशारे में समझ लीजिये इसलिए कहा यहाँ पर के आगे। वो कहने जा रहे हैं कि रमण
किया रमण किया रमण के लिए। मन बनाया जीवों के साथ रमण किया रमण करने के लिए मन
बनाया मन हुआ नहीं मन चके। आत्म पद धातु हैं चाकर कहते तो तो मन था। जैसे। हम
लोगों के पास मन है। और किसी समय मन हुआ रसगुल्ला भगवान के तो मन ही नहीं प्राणों
मना शुभ्रा। तो उसने मन। मन बनाया। उलटी बात। जिसके मन ने मन बनाया। और अपने
अतिरिक्त कहीं रमण करे यह भी उल्टी बात आत्म रति आत्मा क्रीड आत्माराम इस सब भगवान
की पर्सनैलिटी खास से खास है जिसको बाहर से कुछ नहीं चाहिए बहुत बार। आपको समझाया
है सजातीय विजातीय स्वगत भेद। 0 स्वयं सिद्ध त हैं श्री कृष्ण उनसे सबको। मिलता है
उनको किसी से कुछ नहीं चाहिए वो रमण करे ये। तो जो लोग संसार में दुखी होते हैं
शांत होते हैं परेशान होते हैं चलो यार पिक्चर देख हमें चलो यार क्लब में नाच गाय
में बड़े परेशान हैं ये सब। चीजें तो माया बद्ध जीवों के लिए है। जो भगवत प्राप्ति
कर लेते हैं उनको ही जरूरत नहीं है भगवान को क्या होगी लेकिन यहाँ पर रास हुआ
इसलिए अब कहा भगवान पे अरे औरों को छोड 2 भगवान ने भी मन बनाया प्लस जीवों के साथ।
बिहार किया ये बिहार रमण। ये खेल है खेल रमुकरिडायआमधातु होती है लेकिन ये खेल हो
तो उसी के लिए उचित है जो शांत हो जाए कभी दुखी कभी सुखी कभी दुखी कभी सुखी। भगवान
ने सृष्टि क्यों बनाया इसका कारण भी लिख दिया वेदांत लीला कैवल्य संसार में जैसे
कोई राजा पार्क बनाता है अपने मनो विनोद के लिए। ऐसे भगवान ने अपने रमण के लिए खेल
के लिए संसार बना दिया अरे राजा तो परेशान रहता है दिन भर। थोड़ी देर पार्क में घूम
आता है। थोड़ा टेंशन कम हो जाता है भगवान को कौन टेंशन था भाई अच्छे खासे आराम से
थे एकाकी और फिर संसार अगर बनाते भी तो जैसे उनका अपना गो लोक का संसार है सब।
ठीक। ठीक है। वहाँ। कोई स्तु ढीला नहीं है। और यहाँ सारे स्कूल ढीले सब गडबड है
सारी सारी मशीन ऐसे संसार में क्या इनडवायरमें्ट होगा भगवान को सोचिए। आप लोग अरे
भाई विनोद तो किसी स्पेशल चीज में होता है मनुष्य का भी। भाई ये पार्क कैसा है चलो
देखें सेवा अरे छोटा सा है से हाँ वहाँ गुलाब गुलाब लगे हैं। हमने मुगल गार्डन
देखा है। और जहाँ 1 भी फूल न हो कोई बाग का स्वरूप भी न हो और निरे मच्छर और
मधुमक्खियाँ काटने को दौड़ रही हूँ वहाँ। एंजॉयमेंट क्या होगा भला यानी यहाँ जितने
भी बच्चे हैं। भगवान के सब। आवारा है नास्तिक है मक्कार है संसार को ही अपना
सर्वस्व मान कर के मर रहे हैं ऐसे संसार को बना कर भगवान को। क्या आनंद मिलता होगा
अपनी अकल में तो आता नहीं है लेकिन 1 बात है जैसे आप लोग होली पर देखते हैं
मूर्खता का कॉम्पिटिशन होता है मूर्ख सम्मेलन तो जो। सबसे अधिक मूर्खता की बात करे
तो उसको। इनाम मिलता है इसने। सबसे बड़ी मूर्खता की बात की भला मूर्खता की बात तो
कोई इंजॉयमेंट नहीं होना चाहिए लेकिन हो रहा है सब हँस रहे इनाम ले गया। सबसे बड़े।
मूर्ख को। इनाम मिल गया अथवा जैसे प्राचीन काल में। राजाओं के यहाँ विदूषक हुआ
करते थे अनेक प्रकार के खेल दिखाया करते थे राजा को हँसाया करते थे अथवा जैसे आप
लोग माँ बाप हैं छोटे बच्चे तोतली भाषा में अंडबंड बोलते हैं कहीं आकाश को कुछ
कहते हैं कहीं तारों को कुछ कहते हैं तो आप लोगों को अच्छा लगता है देखो बड़े बिभोर
हो जाते हैं आप लोग उसकी बेवकूफी की बात सुन के। ऐसे हो सकता है भगवान को भी कुछ
अच्छा लगता हो वो तो हो जाने अपन झगड़े में नहीं पड़ते अब तो यहाँ महाराष्ट्र के
प्रकरण में। भगवान ने भी भगवान न पी तो भगवान ने उन रात्रियों को देखा। ता रात्री
ओहा रात्रियां। खड़ी हो गई आकर के जंगल में। हाँ ये रात्रियाँ कौन हैं रात्रियाँ
योग माया से बनाई गई हैं ब्रह्मा की। रात्रि। के बराबर के रात्रियाँ हैं। इन्ही
रात्रियों के लिए। भगवान ने चीर हरण प्रसंग में। गोपियों को वरदान दिया था।
रंकठतताइवाछपा और दिन में। किया था। देखो। दिन में। वरदान दिया। और वहाँ कहा
इन्हीं रात्रियों में हम अगली। इन्ही रात्रियों में। हम तुम लोगों को वो रास का रस
देंगे वहाँ भी विचित्र बात के दिन में। और कहते है इन्ही रात्रियों में वो। इन्ही
कहाँ थी दिन में रात और फिर यहाँ भी कहा भगवान ता रात्री वहाँ कहा ताई यहाँ कहा ता
रात्रि रात्रियाँ भगवान के सामने आके। खड़ी हो गई महाराज। आपने वादा किया था न
गोपियों से साल भर। पहले। तो मैं आ। गय रात्री आ गई। रात्रि ने अपने पीछे 6 ऋतुओं
के फूल खिला दिए ये भी उल्टी बात हो गई जो फुल बसंत ऋतु में खिलते हैं। वो शरद
रितु में खिल गए जो ग्रिशम में खिलते हैं। वो शरद रितु में खिल गए सब उल्टा हो रहा
है भगवान न पी ये उल्टा। रात्रि। ये उल्टा। बीच देख कर के देख कर के विशेष क्षण है
प्राकृत आँखों से वो रात्रि दिखाई नहीं पड़ेगी भगवान ने देखा फुल, मल्लिका छहो।
ऋतुओं के फूल खिले हुए देखे। भगवान ने कहा सब उल्टा उल्टा दिख रहा है अपन भी उल्टा
करो तो रंतुमनसचक्रे रमण करने के लिए मनुष् चकरे मन बनाया तो कल रमण कैसे होगा
अकेले रमण करना है बैठे का की अकेले जो शो और शिष्ट तो सोच में हम था। वैसे रहता
तो रमण के लिए। आवश्यकता पड़ेगी न परिकर की। लेकिन परिकर को बुलावे कौन ये क्रिया
करें कौन हो कैसे तो यों माया मुपाश्रताहा किशोरी जी का स्मरण किया ठाकुरजी ने और
रस का हिसाब किताब बैठाए हम पंगुल हैं कुछ नहीं कर सकते तब किशोरी जी ने कहा ठीक
है प्रारम्भ करो क्या प्रारंभ करे कैसे करें अरे मैं बताती हूँ बुलाओ गोपियों को
गोपियों को बुला अरे करोड़ो गोपियों को घर घर बुलाने जाए नहीं नहीं मुरली में। ऐसी
मुरली नाद करो। जो। जो राज्य के अधिकारी जीव हैं उन्हीं को सुनाई। पड़े बस स्त्री
है उसका पाती है पति ने नहीं सुना। और स्त्री भाग। पड़ी। सुन कर के। शिव लोक से।
भगवान शंकर भाग पड़े। और बगल में। 1 पुरुष या स्त्री कोई भी धिकारी नहीं हो सो रहा
है करते थोड़ी कम नींद थी भगवान ने। और सुला दिया योग माया ने। किशोरी जी तुम 1
ब्रह्मा की रात्रि के बराबर सोते रहो इसी लिए मान्य माना सपा स्वस्थान स्वान स्वान
दान ब्रज। सारे। पत्तियों को। यही फीलिंग रही की जब वो सोये थे तो स्त्री बगल में
लेटी थी। और जब उनको नींद आई मुरली बजने पर गोपी तो चल पड़ी। और वो सोते रहे योग
माया के द्वारा। और 1 ब्रह्म रात्रि पूरा होने तक सोते रहे। और किसी को यह राज
मालूम नहीं पड़ा। जब उनकी आँख खुली तो गोपियाँ रास से लौट चुकी थी। और उन पर जा कर
उनके बगल में लेट चुकी थी। तो उन्होंने देखा सब ठीक है ऐसे सुन लीजिये समझ भगवान
की बाते भगवान जाने तो आपने सुना ही होगा खुदा की बाते खुदा जाने है तो भगवान ने
मुरली बजाया। रास का पहला अध्याय शुरू हुआ। उपक्रम गीत तादानंगबरधनबरजस्रि कृष्ण।
गिहितमानसा। आज, मुरन्योनमलकषतोद्यमा, सयत्रकानतोजलकुडला। मुरली बजी। और जितने
अधिकारी थे। रास के। उनके कान में गई। तो जिसके जिसके कान में मुरली गई। उस मुरली
ने उसके ह्रदय को चुरा लिया। टोक्ुवाधिकारी था ये पहली कृपा कृष्ण गृहीत। मानसा
श्री कृष्ण ने अपनी मुरली की ध्वनी से उसके हृदय को चुरा लिया। अब जब हृदय नहीं है
तो अपने हृदय के लिए। वो जीव भागा ये कौन ले जा रहा है मेरा हृदय मेरा अन्त करण तो
जहाँ से मुरली की आवाज आ रही थी उसी तरफ भागा हृदय के बिना, अंतकरण के बिना शरीर
का जीवन नहीं रह सकता तो अन्योन्य मल तो 1 दूसरे को देखा नहीं न गोपियों ने
गोपियों को कहा अरे सुनो भाई चलो मुरली बज गई ओह गाँव वालों। और अपने घर में। भी।
स्त्री। ने। पति को नहीं बताया बच्चों को नहीं बताया सास ससुर को नहीं बताया माँ
बाप किसी को नहीं बताया। बस जो जैसी थी। वैसी भागे। अब उसमें। बहुत प्रकार की
समाधि है। बड़ा लम्बा चौड़ा मामला है वो। उतनी बारीकी का जैसे किसी की। मेन चीज। कोई
लेकर भाग गए। उसको वो खदेड़ ले तो खदेड़ने वाला। उस समय जिसकी जीवन भर की कमाई है 10
लाख रुपया रखा है अटैची में। उसकी। जिंदगी भर की कमाई है उसको लेकर। 1 आदमी भागा।
उसने तुरंत खदेड़ा। बगल में। स्त्री बैठी है बेटा बैठा है भाड़ में जाए पहले वो जीवन
भर की कमाई। तो बचा ऐसे गोपियाँ भागी तो अयोन्यमलक्षतोजमा। और समाधि की। बहुत सी
कक्षाएं होती हैं। तो थोड़ी नीची कक्षा में। जो थी गोपियाँ, वे तुरंत नहीं भागी
लेकिन जो थोड़ी देर में भागे तो उस देर में करने में। ये कारण हुआ के। कुछ लोग का
विचार आ गया। उनके मस्तिष्क में। जैसे कोई स्त्री न रही। उस समय। मुरली बजी अब
क्या करे जल्दी जल्दी कपड़ा पहने बाहर जाएगी कैसे तो कहा क्या कपड़ा पहनना है ये
सब गड़बड़ हो गया कपड़ा कहाँ कहाँ के लिए क्या कपड़ा होता है ये पल हो गया क्योंकि
समाधि में तो है लेकिन निजी कक्षा की समाधि में है पैर का हाथ का इस कप का भान
नहीं रहा जल्दी जल्दी जेवर पहना। बाहर जायेंगे कोई देखेगा तो कहेगा कि मंगल सूत्र
नहीं पहने ये नहीं पहने वो नहीं पहने है पागल हो गयी है तो पहनने की चेष्टा किया
कुछ जेवर पहने लेकिन उल्टे पुल्टे पैर का गले में पहन लिया कान का नाक में पहन
लिया जल्दी जल्दी, घर। सबल। बहुत प्रकार की समाधि होती है। अपनी। अपनी कक्षा के
अनुसार। क्योंकि जितनी गोपियाँ थीं। उसमें। कुछ तो 2 लोग की थी और कुछ गोपियाँ
जनकपुर की थी। लड़कियां। जिनको राम ने वरदान दिया था। कुछ डंडकार के परमहंस थे कुछ
अग्नि पुत्र थे। अनेक क्लास के। वहाँ। महापुरुष थे। तो इसलिए अलग अलग कक्षा की
समाधि थी सबकी। इसलिए अलग अलग ढंग से। सब। जहाँ मुरली बज रही थी वहाँ के लिए। दौडी
चली नहीं दौड़ी मैंने बताया न कि सारी जिंदगी भर की। कमाई ले के। हमारी। कैसी कोई
जा रहा है तो वहाँ आराम से नहीं चलेगा कुछ दौडेगा दौड़ेगा जल्दी वहाँ पहुँच जाए।
तो इसी प्रकरण में। वो लम्बा। चौड़ा है कोई ऐसे भागी कोई ऐसे भागी जैसे भागी। मैंने
संक्षेप में बता दिया आपको की। सब समाधि में भागी। सबके। मन को। श्री कृष्ण ने
चुरा लिया भागना। पड़ेगा उसको। मेन चीज निकाल लिया तो अब तो भाग नहीं पड़ेगा तो उसी
समय सुखदेव परमहंस ने परिक्षित से कहा। मेव परमात्मन जार बुद्ध्या विसंगत जहुर गुण
मयं। देहम। सद्य। प्रक्षिण। बंधना। कुछ गोपियों के। पतियों ने। रोका। वो। भाग।
नहीं पाई तो उसने आँख बंद किया। और अपना अंत करण की। सारी। वृत्तियों को। भगवान
में समा दिया। और मन से आलिंगन किया। शरीर छोड़ दिया भगवान के पास चली गई खा लो।
शरीर को खाओ। तुम मैं चली। आत्मा का पति जो है उसके पास आत्मा। जाएगी तुम। शरीर के
पति हो लो खाओ शरीर को। तो जब ये कहा कि जार बुधिया विसंगत जैसे संसार में कोई
स्त्री दुराचारिणी होती है व्यभिचारिणी होती है। और अपने पाती के अतिरिक्त, दूसरे
पुरुष से प्यार करती है उसको अपना शरीर दान करती है। इस भाव से। गोपियाँ गई जो
गोपियाँ नहीं जा सकी। उनके पतियों ने रोक लिया तो उनके लिए कहते हैं जार। बुद्धि
भी थी उनकी। इतना। कहना था कि परिचित का माथा ठनका इसका मतलब काम भाव था गोपियों
में। और श्री कृष्ण का। भाव वाले जीवों से। मिले तो परिक्षित ने प्रश्न किया कृष्ण
बिदु परम कान तम नतुब्रममतयामुने गुण प्रबाहो परमस्तासामगुणधियाम कथा महाराज गुरू
जी 1। प्रार्थना है क्या मुस्कराया राजा राजा जो था सारे जीवन। उस राजा पन का
दिमाग लगी गया इसका खारी मुस्करा दिए कुछ कहा नहीं अभी है क्या बोलता है बोल बोल
महाराज ऐसा है कि ये गुण प्रवाह है संसार 3। गुण का प्रभाव है यह सत गुण रजो गुण
तमो गुण है और काम भाव से किसी से प्यार करना यह भी 3। गुण का कार्य है रजो। गुण
का कार्य है हाँ हैं तो तो महाराज फिर गोपियों को भगवान का धाम कैसे मिल गया इनको
तो कम से कम नरक नहीं तो मृतक। मिलने चाहिए था ताजाम गुण दिया उनकी। गुण बुद्धि थी
काम क्रोध लोभ मोह मद मत्सर इश्या द्वेश पाखंड ये सब। गुण बुद्धि कहलाती है तो जब
गुण बुद्धि वाला गुण बुद्धि से प्यार करेगा तो गुणातीत कैसे होगा गुण प्रवाह का
ऊपर कैसे होगा उसकी समाप्ति कैसे होगी इसके पहले तो 10 स्कंध के। उन्तीसवें अध्याय
का हाल बता रहा हूँ। मैं। इसके पहले। सातवें स्कंध में भी 1 बार ये खोपड़ी में। रोग
लग गया था। इसको पर्य्षित को। तब उसने ये पूछा था कि महाराज शिशुपाल जो है इसको
भगवान का लोग कैसे मिल गया सौसौ गाली देने वाला भरी सभा में श्री कृष्ण का अपमान
करने वाला इसको भगवान ने गो लोग दे दिया बड़ा आश्चर्य है वहाँ भी सुखदेव पर स ने
समझाया था उसको कamaesाभयस्नेहा यथा भक्तेश्वर मन बिष्ट हितवा बहवसतदगतिमगता
अर्थात परिचित काम भाव से या डर कर के या दुश्मनी ऐसी या प्यार से कैसे भी मन का
लगाव श्री कृष्ण में हो जा है तो भगवान के धाम को पहुँच जाएगा ये पहले बता चुके
हैं सातवें कंद में शिशुपाल और बैन के प्रकरण में। लेकिन फिर दिमाग में आ गया उसका
तो भगवान शुकदेव ने उनको उत्तर दिया, कड़े शब्दों में उत्तम प्रस्ता चयतथेमैंनेपहले
अभी बताया था तुझको की। गत। जैसे शिशुपाल। वो लोग गया ये। मैंने। तुझ को। पहले
बताया था न फिर भूल गया गदा कोई गुरु शिष्य को पढ़ावे 1 हफ्ते के अन्दर वाली बात
भूल जाए बिचारा क्या पढ़ेगा और गुरु को कितना टेंशन होगा किसकी कितनी खराब है रस्ता
चहद्यासिधिमजथागत दिशननपिरजीकेसम दुश्मनी कर रहा था। वो। श्री कृष्ण से। द्वेष
शिष्पाल पैदा हुआ था और थोड़ा सा बड़ा हुआ तुतला के बोलते हैं जब बच्चे तो तुतला के।
बोलते समय ऐसे ही वो, श्रीकृष्ण का विरोधी बन गया था। इतने जन्मों के संस्कार खराब
थे क्या था अरे कोई बड़ा होकर किसी कारण से विरोध करे किसी का वो तुतला बोलता था
तभी से श्री कृष्ण का विरोध कर रहा था सारे जीवन को विशणनपिसीकेसम तो
किमुताधोछजप्रिया ये तो गोपियाँ काम भाव से प्यार कर रही है दुश्मनी नहीं कर रही
है काम भाव से प्यार निष्काम भाव से। प्यार है तो प्यार लठिया मारने नहीं जा रहे
हैं श्री कृष्ण को शत्रुता की दुश्मनी की सिर हिलाता रहा परिचित तो फिर उसके बाद
शुभदेपरमहंस बोले निणामनशरेजसथाय व्यक्तर भगवत भूमि। अब व्यस्य प्रमेयस्य निरगुण
गुणात्म। परिक्षित। श्री कृष्ण का अवतार हमारे मृतलोक में इसीलिए होता है। की कोई
सकाम भाव हो। चाहे। जिस भाव से कोई मुझमें मन लगा दे बस मैं उसको अपना लोक दे
दूंगा अब बिचारा जीव है इतनी बार बात नहीं जानता। काम काम को वो कैसे मन लगा दे अब
भी सीरियस है शुकदेव कहते सुन काम क्रोध भय सेहो मैत्यमसौरदमेबच नित्य हर को देख
आपकी बात अच्छी तरह समझ ले। काम से क्रोध से स्नेह से द्वेष से आयुक्त से सम्बन्ध
से। किसी प्रकार भी। मन का एकत्व हो रहा है ये। न केना पुपयनमनकृष्णनिबेश किसी भी
उपाय से। लोहे। को पारस से, प्यार से लगा। 2। सोना बन गया। जोर से। मारो। गुस्से
में है सोना बन गया। दूर। पड़ा है पारस। हमारे हाथ में। लोहा। यहाँ से। मारो। उसको
सोना बन गया। वो चाहे जैसे छू जाए बस काम भाव से क्रोध भाव से लोग भाव से भाव से
जितने भाव दुनिया में हो सकते हो किसी भाव से भी। मन का। 1 कृष्ण में हो जाए तो वो
छू गया उनमें जैसे बिजली का करंट आ रहा है किसी तार में धोखे में छू गया या कोई
मरने चाहता है पर के तुम भी मरो धोखे में छू लिए तुम भी। आ जाओ। हमारे अन्दर बिजली
सब को अपने अन्दर करती जा रही है चाहे जैसे आओ तो अब समझा तू जारभाव से गोपियाँ
गई। श्रीकृष्ण के पास। अरे जार की बात छोडो कौन पर्सनैलिटी है इसी विश्व में जो
श्रीकृष्ण के बेणुरसको पी कर के होश न खो दे जब भगवान के अवतार सब शंकर वगैरह का
ये हाल है उमर मा ब्रह्माणी का ये हाल है तो हम तो बेपढ़ी लिखी गवार
गवालीमेंहैइसमें क्या चर है बताओ कोई ऐसी भी आगे चल कर के इसी अध्याय के आगे
गोपियाँ चैलेंज करेंगे श्री कृष्ण को काश प्यंगतेकलपदाय तो मूर्छदेन सम मोहिता
चरिता न चले लोग क्या पहले गोपियों ने प्रार्थना वार्ना की उसके बाद मैं भी
बेदकिरिचाहूँ जवाब दे सकती हूँ में लिहाज कर रही थी अभी तक। बताओ 1 स्त्री का नाम
जो विश्व में कोई हुई हो और आपके रस को पा कर के दर्शन को या मुरली नाद को किसी रस
को पा कर के और वो बरनाश्रम धर्म का पालन करे यह संसारी फिजिकल मा भा बेटा पाती ये
सब जो बरनाश्रम धर्म है किसी का बच जाए ऐसा कोई हुआ है 1 स्त्री का नाम बता 2 तो
इस सेंटेंस से ठाकुर जी चुप हो गए है ऐसा तो नहीं हुआ कौन विश्व में ऐसी
पर्सनैलिटी हैं जो श्री कृष्ण को देख कर पागल न हो जाए रस सिन्धु को देख कर रस
बिंदु तो स्वयं कृष्ण हो जाएगा नैचुरल उसकी गिनती क्या है तो परीक्षित अब भविष्य
में खोपड़ा खराब नहीं करना आगे चल कर के दृष्टि से कहा गया है कि वे मास्टर बन
चरीरब्यभिचार। दृष्टा कृष्ण कचषपरमातमनिरुढभावा ननवीस्वरोणुभजतो बिदुषोपसाकछात्र
स्तनों त्याग राज प्रयुक्ता कहा ब्रह्म श्री कृष्ण जिनके मुस्कराने से अनंत को
ब्रह्मांड बन जाते हैं जिनके श्वास रोक लेने पर, अनंत कोटि ब्रह्मांड समाप्त हो
जाते हैं। जिनके देखने से अनंत कोटि ब्रह्मांड बन जाते हैं कहाँ वो सुप्रीम पॉवर
और कहाँ ये बे पढ़ी लिखी अंगूठा छाप गोपियां व्यभिचारिणी पाती घर में बैठा है। और
श्री कृष्ण को पति बनाने के लिए कात्यायनी व्रत करना शुरू किया था शादी के पहले ही
से। तो महाराज इनको। 2 लोक मिला हाँ हाँ उद्धव। पर हम कह रहे हैं ये समझ गए प्रश्न
करते हैं समझ गए समझ गए क्या समझ गए अरे भाई अमृत को जान कर पिए चाहे अनजाने में
पिए फल तो अमृत का मिलेगा न वस्तु शक्ति बुद्धि मापे छते जिस वस्तु में जो शक्ति
है वो तो अपना काम करेगी चाहे कोई सती होने जाए। आग में और चाहे। अचानक आग लग जाए
वो तो जलेगा तो अमृत को जान कर पिए चाहे अनजाने में। पिए। अमर होगा देखो। 1 जब
अमृत का बंटवारा हो रहा था देवताओं को तो। 1। राक्षस भी चुपके से चला गया। उसमे
देवता बन के। और उसने पी लिया। अमर हो गया तो राहु केतू। आपने नाम सुना होगा। 1 था
श्री कृष्ण ने चक्कर मारा की हम पीछे समाप्त कर देंगे उसने कहा हम मरेंगे ने 2 हो
जायेंगे। 1 राहु। 1 केतु क्यूँकी हो चुका वस्तु ने अपना फल दे दिया तो हम संसार
में सर्वत्र अनुभव करते हैं कोई जान के जहर प्रिय या आत्म हत्या के लिए चाहे कोई
उसको मारने के लिए पिला दे जहर तो अपना काम करेगा। तो उसी प्रकार श्री कृष्ण में
कोई काम भाव क्रोध भाव लो भाव हृष्यभावद्ेश्वभाव किसी भाव से भी मन का लगाव कर दे
उसको श्री कृष्ण का ही फल मिलेगा उसमें कोई गड़बड़ नहीं हो सकती शुकदेव परमहंस ने
कहा की अब तो समझ गया होगा समझ गया न महाराज समझ गए अच्छा तो ठीक है इसके बाद क्या
हुआ महाराज इसके बाद क्या हुआ इसके बाद मुरली हमारी सुना। गोपियों ने तो। वो इस
प्रकार भागे। और मेरे पास आ गयी। फिर क्या हुआ फिर मैंने उनको बेवकूफ बनाने की
बहुत चेष्टा की। सबसे पहले हमने टिकेट जिसे कहते हैं संसार में सभ्यता स्वागतम।
वो। महा भागा प्रियं किन करवाणिवाह ब्रज स्याना मैयम कच्चे बूता म-न-क रण पहला
स्वागत वेल्कम जिसे आप लोग कहते हैं। आइए आइए आइए बड़ी सभ्यता के साथ ब्रह्म जियों
का स्वागत कर रहा है स्वयं तो मुरली बजा कर उसके प्रोपर्टी को अंत को चुराया इस
मारे बिचारा भाग के आया। अब कहते हैं कहिए कहिए कैसे आना हुआ आप लोगो का आप लोग
कैसे आये बड़े चर्ज का मुँह बना कर के आँख बना कर के एक्टिंग के साथ मैं तुम लोगों
की क्या सेवा कर सकता हूँ प्रियंक करवाणिवाह मैं आप लोगो की क्या सेवा कर सकता हूँ
अब गोपियाँ सुना हमको बुलाया। पहले तो वरदान दिया तमाम जन्मों की साधना के बाद। वो
भी साल भर पहले वादा किया। और मुरली बजा के हमारा चित्त चुरा लिया। अब हम आए तो
कहते है कहिए कैसे आये तो स्वागतम स्वागतम स्वागतम लोग बताए गए है तो फिर क्या
सेवा करे खाने पीने के भी गोपियाँ चुक तो ठाकुर जी ने कहा की जस्या कोई गड़बड़ तो
नहीं है तुम लोगो के ब्रज में कोई राक्षस, कोई कालिया नाग वगैरह की तरह घास बकासुर
हो पड़ा सुर किसी ने कोई प्राब्लम तो नहीं खड़ी कर दी इसके लिए तुम आई हो हो सकता है
क्यूंकि मैंने बार बार तुम लोगों की रक्षा की है तो मेरे पास तुम्हारा गलत नहीं है
अगर इसलिए आई हो तो बताओ क्या बात है गोपियाँ भी चुप की भूत तो राक्षस नहीं लगा है
महा भूत लगा है हमको हमको इतनी बड़ी विपत्ति आई है कि यह प्राण नहीं रख सकते हम
शरीर में। हम जिस लिए आये हैं और तुम हमको बेवकूफ बना रहे हो ना कचित कोई गड़बड़ हुई
है क्या तुम्हारे यहाँ बुता रजननेसाघोररूपा घोर सत्पनषेबिता दे खो रात है को और ये
जंगल में तरह तरह के जानवर रहते हैं यह हम को मालूम है तो तुम लोगों को यहाँ ऐसे
नहीं आना चाहिए था अरे कोई जानवर खा ले तुम्हारे पास कोई हथियार तो ही नहीं ली
गोपियाँ बाकायदा भागवत की तरह सुन रही है जो जो ठाकुर जी बोल रहे हैं कोई जवाब
नहीं देती उनका अभिप्राय यह है कि तुम खुब बोल लो बाद में हम बोलेंगे है समझदार
लोग ऐसे ही करते हैं जिसको जो कामकल होते हैं अल्प होते हैं संसार में वो जब हम
लोगो के पास आते हैं तो बड़ी लम्बी स्पीड झोंक जाते हैं अपने महाराज जी गीता में।
ऐसा लिखा है उसमे ऐसा लिखा है तुमने कुछ समझा भी है गीता का बल है सब काबलियत अपनी
बता देंगे हमको तो हम लोग क्या करते हैं चुपचाप सुनते रहते हैं हाँ हाँ जैसे
बुद्धू कोई सुन रहा हो और जब वो थक जाते हैं उनका भाषण खत्म हो जाता है तब फिर 11
बात उनकी पिटाई करते हैं ढंग से। उसी प्रकार गोपियाँ कहती है ठीक है महाराज खुद
बोल लो तुम्हारा लेक्चर जब खत्म हो जाएगा तब उसके बाद हम बोलेंगे और बाद में बोलने
वाला जीतता है शंकराचार्ज और मंडन मिश्र में जब हुआ था तो मंडन मिश्र ने यही तो
गलती की थी उन्होंने कहा पहले हम तुमको देते हैं तुम बच्चे हो कम उम्र के तुमको
देते है अधिकार बोलने का तो जो मंडल मिश्र को बोलना था उसको पूर्व पक्ष में रखकर
शंकराचार्ज ने खंडन कर दिया इसी से बिगड़ गई बात और मंडल मे हार गए तो गोपियाँ बड़ी
चालाक है वो कहती है अच्छा महाराज ठीक है और बोलिए बोलते जाइए आप हम एकट्ठा जवाब
दे देंगे बार बार बात का जवाब कौन दे हम लोग की मेमोरी बहुत हम वेद की रिचा फिर
ठाकुर जी ने आगे कहा तादात तुम लोग वापस जाओ अब भी गोपियाँ खड़ी है लेकिन अब मैं जा
रहा हूँ कल आऊँगा फिर बोलिए वृन्दावन बिहारी लाल की।
