बोलिए लाडली लाल की। अब तक आप लोगों को यह बताया गया हिंदू। आप ग्रंथों में। भागवत का स्थान सर्वों पर है। वैसे तो सबसे अधिक महत्व वेदों का है किन्तु वेदों के भावार्थ को समझने के लिए भागवत का ज्ञान परमावश्यक है। अनेक आचार्यों ने भागवत पर भाष्य लिखे। प्राय। सभी। जगत। गुरुओं के। संप्रदायों के। सिद्धांत के अनुसार। भागवत का अर्थ किया गया किन्तु गौरांग महाप्रभु ने भागवत का भास नहीं लिखा। उन्होंने ब्रह्म सूत्र का विभाष नहीं लिखा। उनके संप्रदाय का सिद्धांत है कि ब्रह्म सूत्र का भाष्य ही है भागवत। ब्रह्म सूत्र। अर्थात वेदांत ग्रंथ को समझने के लिए भागवत का अध्ययन करो। और आज। जगत गुरु। शंकराचार्ज के अनुयायी ने भी भागवत का भाष्य किया। उनका नाम है श्री। धरा। चार्ज। वो, प्रकांड, विद्वान, अद्योयतबादी सिद्धांत के अनुयाई थे किन्तु उन्होंने भागवत ग्रंथ के प्रथम श्लोक की ही। व्याख्या करते समय और प्रथम शब्द की व्याख्या करते समय। धरम। ये प्रथम शब्द है। भागवत का। धरम। प्रोजित। कईतवहाँभागवत में क्या निरूपण है इसको संक्षेप में। बेदव्यासने लिखा है कि इसमें कईतव रहित धर्म का निरूपण है कैतव रहित प्रोजित कतवा और कइत आप। लोगों को बताया है कई बार कि धर्म, अर्थ, काम, मो ये 4 प्रकार की कामनाएं कैतव कहलाती हैं कई तो माने छल कपट धोखा 420 यानी धर्म, अर्थ, काम मोक्ष 4। लालच हैं जीवों को बहकाने के लिए। जीव का जो ओरिजनल रूप है जीवेर स्वरुप हाई कृष्ण नित्य। दास। दास, भूता स्वतस्तरवेजिवआत्मा न समस्त। जीव भगवान के दास हैं दास, भूत मिदम तस्य, जगत, स्थावर। जंगम, चर। अचर जितने भी प्राणी हैं। सब भगवान के दास हैं। इनका असली रूप है इस रूप को छुपा करके। और ये 4। धूर्तों ने मनुष्यों को बहकाया धर्म, अर्थ काम मुख तो धर्म अर्थ काम ये 3। तो हमारे संसार के द्रियों के विषयों के सुख भोग के समान हैं। उसके टंडल अलग अलग हैं संसार भर का कोई सम्राट हो सारे संसार का 1 अभी तो हमारे यहाँ हमारे मृत्यु लोक में। वर्तमान काल में करीब पौने 200 देश हैं। लेकिन अगर सम्पूर्ण पृथ्वी का। 1। राजा हो, प्लस स्वस्थ हो, प्लस जुआवस्था हो, प्लस पब्लिक अनुकूल हो, प्लस। उसके यहाँ। वर्षा, आज, ठीक, ठीक हो रही हो, सब प्रकार का उत्थान हो, कोई भय न हो कोई शांति न हो ऐसा अगर कोई राजा हो जो कि पॉसिबल है तो उसका सुख हमारे स्मृत लोक में सबसे बड़ा सुख माना जाता है। उससे बड़ा मानव गन धर्म के लोग के सुख का उससे बड़ा। फिर देव गण धर्म लोक का सुख उससे बड़ा। पितर लोक का सुख उससे बड़ा। अजान कर्मदेव का सुख उससे बड़ा। कर्म देव का सुख उससे बड़ा। देव का सुख उससे बड़ा। इंद्र का सुख उसे बड़ा फिर बृहस्पति का सुख उससे बड़ा। प्रजापति का सुख। ये तमाम सुखों के क्लासेज है किन्तु ये सब धर्म, अर्थ, काम के अंतर्गत हैं फिर इस, इन सारे, माइक सुखों के आगे ब्रह्मद्रव है कारणा अर्थात मोक्ष का सुख जहाँ समस्त दुखों की आतंकि निवृत्ति हो जाती है। आत्यंतिक निवृत्ति माने, सदा को छुट्टी फिर दुःख कभी भी न आ। सके टेम्परेरी दुःख। निवृत्ति तो आप लोगों की भी होती है। जब आप लोग सोते हैं और गहरी नींद में सोते हैं नींद में सपने न आवें ऐसी नींद में। तो उस समय आपकी दुःख निवृत्ति हो जाती है क्यूंकी कोई फीलिंग ही नहीं होती किन्तु जैसे ही आप जागते हैं। फिर वही संसार, वही अटेचमेंट, वहीं टेंशन, वही राग, वही द्वेष। सब मूर्तिमान होकर सामने आ जाते हैं। तो ये कभी भी न आवे। सदा के लिए। दुख की। जननी माया की भी निवृति हो जाए। वो सुख मोक्ष सुख कहलाता है उसमें अनंत बनी अपरिमेय दिव्य परमानंद प्राप्त होता है किन्तु आत्मा को प्राप्त होता है अंत करण रहता ही नहीं अंत करण की निवृत्ति हो जाती है। शरीर भी गया मन भी गया। बुद्धि भी गयी। ये प्रध्वंसात्मक स्धान है ज्ञानियों का और भक्तों का। रचनात्मक सिद्धांत हैं। उनका। शरीर भी रहता है मन भी रहता है बुद्धि भी रहती है। लेकिन सत अलौकिक दिव्य चिन्मय हो जाती है गोलोक में भागवत धाम में और ज्ञानियों का। शरीर। इंद्रियां मन बुद्धि सब समाप्त हो जाते हैं। केवल आत्मा रहता है। वो परमात्मा में। लीन हो जाता है। उसकी पर्सनैलिटी रहती है लेकिन शरीर ंद्रीयमरबुद्धि नहीं रहते। उसको अंतःकरण निवृत्ति का सिद्धांत कहते हैं तो इस प्रकार प्रियंत। जितने भी सुख हैं उनको कैतव कहा है श्रीधर ने हमारा इशारा यह है कि शंकराचार्ज के सबसे बड़े प्रखंड अनुयायी विद्वान श्री धर ने। प्रथम जो अर्थ किया प्रथम सलोक का। उसमे। उन्होंने कहा भाई ये कैतव शब्द जो लिखा है वेदव्यास ने। इसका अभिप्राय है मोक्ष पर्यंत को। हमें नहीं धारण करना है क्योंकि ये छल कपट के हैं। इन भक्ति के। आचार्यों ने जो खंडन किया है मोक्ष तक का। वो तो ठीक ही है। हम ये कहना चाहते हैं कि 1 भक्ति रहित आचार्य। हमारे यहाँ हुए हैं उनका सिद्धांत हुआ है जो आत्मा को ही परमात्मा मानने का सिद्धांत बता चुके हैं। आज जगत, गुरु शंकर चार्ज। उनके द्वारा। जो भाष्य किया गया भागवत का। उन्होंने भी यही लिखा कि मुख्य प्रजंत कई तव है। सुन साकार भगवान श्री कृष्ण का नाम रूप, लीला गुण धाम, उनके रसिक बस। इनको धारण करना ही धर्म है शेष सब अधर्म है। तो इससे अधिक महत्वपूर्ण ग्रंथ कौन हो सकता है विश्व में वेदों में तो धर्म का निरूपण अर्थ का, काम का, मोक्ष का, प्रेम का सब का निरूपण है वो तो 1 बाजार है जहाँ सब तरह की दुकानें खुली हैं। कोई व्यक्ति खाली हाथ वापस न जाए जिसको जो चाहिए ले लो दुख चाहिए वो भी ले लो नरक चाहिए वो भी ले लो। नरक पाने का उपदेश करेगा वेद हा हा अरे भाई वेद ने कहा ऐसा न करो ऐसा न करो ऐसा न करो। अन्यथा नरक मिलेगा तो हमने सोचा। ऐसा ही करेंगे। ऐसा ही करेंगे क्योंकि हमको नरक चाहिए। अरे किसी को गवर्नमेंट से, सरकार से, दंड पाने की इच्छा हो तो पता लगा ले की क्या कानून है यहाँ पर ट्रेन में चलने का पहले टिकट लो फिर चलो। अपने को तो अपने आप को गिरफ्तार कराना है इसलिए टिकट नहीं लेते ऐसे ही वेद में जो निषेध किया गया है उसका जो पालन करे उसको नरक भी मिलेगा। तो भागवत में विशुद्ध भागवत धर्म है बस 1 बात याद रखिए भागवत में विशुद्ध भागवत धर्म है और किसी ग्रंथ में ने, बड़े, बड़े चार्ज हुए हैं। गीता ग्रंथ विश्व में सबसे अधिक पॉपुलर है प्रसिद्ध हैं व्यापक हैं। लेकिन गीता में भी भागवत धर्म नहीं है। उसमें कर्म का मिक्चर है तस्मात सर्वे। शुकालेशुमामनुस्मर। युध्य भी उसके साथ साथ लगा दिया है। गीता में। अर्जुन युद्ध करो करो कंपलसरी और निरंतर मेरा स्मरण करो कंपलसरी ये भी ये युद्ध करो मैने भरणाश्रम धर्म का पालन करो ये भक्ति के साथ 1 पंच लगा दिया कर्म की लेकिन भागवत ने। यहाँ ये सब बीमारी नहीं है आप लोग जिस रस का प्रकरण सुन रहे हैं उसमें क्या हुआ था यही तो हुआ था न स्वधर्म चरणामबुजमहरेर अपने धर्म का परित्याग बणाश्रम धर्म का। परित्याग। भगवान ने लालच भी दिया। जब गोपियां भगवान के पास आईं तो उन्होंने लालच दिया। तुम्हारा ये बड़ा श्रम धर्म है जाओ पत्तियों की सेवा करो सासससुर की सेवा करो। गृहस धर्म का पालन करो लेकिन गोपियों ने नहीं माना और अर्जुन को भी उपदेश दिया। उन्ही। श्रीकृष्ण ने। उन्होंने मान लिया युद्ध किया महाभारत हुआ तो भागवत ग्रंथ विशुद्ध भागवत धर्म है इसमें जिसमें कोई कर्म का मिक्चर ज्ञान का मिक्चर किसी वस्तु का मिक्चर नहीं है। प्योर माल है गधे यकल से समझो कोई मिलावट नहीं। आज हमारे संसार में। अनेक सामान ऐसे हैं प्रायन नाइन्टी नाइन परसेंट जिसमें मिलावट रहती है है। लेकिन भागवत ग्रंथ में कोई मिलावट नहीं है। शंकराचारी ने ये माना। संसार असार कुछ नहीं है जो आप लोगो को संसार दिख रहा है न नदी पेड़ पहाड़ पृथ्वी, जल आकाश और ये तमाम सामान मटीरियल है वे नहीं फिर आपको दिख रहा है है नहीं दिख रहा है बड़ा लम्बा चौड़ा सिद्धांत है अब यहाँ हमारे टाइम नहीं उसके पास अर्थात संसार जैसे स्वप्न होता है। न नींद में। आप लोग सपना देखते हैं अनेक प्रकार का संसार देखते हैं वैसे ही यह भी है। वास्तव में संसार सत्य है अनित्य है ध्यान 2 दोनों शब्दों पर। यह संसार सत्य है किन्तु अनित्य है और भगवान सत्य है और नित्य है। बस इतना शान्त भगवान ही संसार बना है तो सत्य भगवान से निकला हुआ संसार सत्य कैसे होगा प्रश्न ही नहीं पैदा होता किन्तु अनित्य हैं और भगवान नित्य है इतना शांतर है किन्तु श्रद्धा चार्ज ने प्रारंभ के लोक की व्याख्या करते हुए जन्मा जस यतोनयादितरताचारथे स्वभिगवयस्वराज। इस भागवत के लोक की व्याख्या करते समय लिखा कि ना संसार सत्य हैं ये तो मान भूतान जायंतेयनजातनजीवं तीज प्रयंतयभिशंबेशंति त ब्रह्म जो वेद की काट परिभाषा है जिससे ये संसार पैदा हुआ जिससे इसकी रक्षा हो रही है जिसमें इसका लय होगा वो। संसार सत्य है भगवान से निकला इसलिए सत्य है। भगवान कारण है संसार। कार्य है इसलिए सत्य है। कार्य में। कारण व्याप्त रहता है एक्ट नियम कार्य। जैसे साड़ी है। सारी। काहे से बनी हैं धागों से। साड़ी का कारण धागा धागे का कारण रुई तो रूई धागे में व्याप्त हैं धागा धोती साड़ी में व्याप्त हैं यानी रिजन जो है कारण जो है कार्य में व्याप्त रहता है काट सिद्धांत तो फिर भगवान भी इसमें व्याप्त है सिद्ध भगवान से निकला सत से निकला हुआ तत्व सत उसमे भगवान व्याप्त और फिर इसी में भगवान अपने अपने कारण में लीन होता जायेगा ये सब कार्य जैसे पंच महाभूत है पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाश, पंच तनमात्रा में। मिलेंगे फिर मंच। तनमात्रा। अहंकार में मिलेगा अहंकार महान में मिलेगा महान प्रकृति में मिलेगा प्रकृति। भगवान में मिल जाएगी भगवान रह जायेगा उसी क्रम से। फिर निकलेंगे फिर उसी में लीन होंगे फिर निकलेंगे इस प्रकार ये आपराद्यावापृथ्वी रंतनिकचगगम सूर्य आत्मा जगत तस्तु कष्ट ये इसी प्रकार बार बार सृष्टि प्रलय सृष्टि प्रलय हुआ करती तो इस दृष्टि से सृष्टि अनादि है अनंत है लेकिन बीच में लीन हो जाती है इसलिए उसको हम अनित्य कह देते हैं अन्यथा सृष्टि भी नित्य है कोई चीज अनित्य है नहीं अनित्य है तो केवल हमारी जो मान्यता है इसके प्रति। वो अनित्य है बस 1 चीज गड़बड़ है बाकी सब ठीक है भगवान का बनाया हुआ संसार है और सत्य है और परमावश्यक है। तीनों बातों पर ध्यान दीजिए और सत्य है और परमावश्यक है अगर यह संसार भगवान ने न बनाया होता तो हमारे शरीर को चलाने के लिए कोई साधन न होता तो फिर हम साधना करके अपने साध्य को प्राप्त कैसे करते तो ये संसार जो माया का स्वरूप इसके अंतर्गत है वो शरीर के लिए है और जो इसमें व्याप्त, भगवान है वो आत्मा के लिए है सीधा सीधा गणित है यह हमारा शरीर है इसमें व्याप्त हमारी आत्मा मैं उसी प्रकार यह संसार उसमें व्याप्त परमात्मा तो बाहर का संसार शरीर के लिए और संसार में व्याप्त जो भगवान हैं हमारी आत्मा के लिए बस इसी का नाम जगत तो ये बात सीधे आचार्य ने मानी अर्थात अद्ययित सिद्धांत को नहीं स्वीकार किया तो इस प्रकार सारे आचार्यों ने भागवत के भाष्य में 1 ही बात लिखी है कि भागवत में धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष का विरोध किया गया है ये 4 कामनाएं लेकर मत जाना इसलिए इसके वक्ता भी 4 कामनाओं से परे और श्रोता भी 4 कामनाओं से परे। परिक्षित को भी भगवत दर्शन हो गया था गर्भ में और सुखदेव तो फिर ब्रह्म रूप में साक्षात भगवान के सौ रुपए तो ऐसे ग्रंथ में जो प्रमुख 5 प्राण, मैंने बताए थे 5 अध्याय 29, 30 इक30 बत्30 तैं30 इसके अंतर्गत। मैंने आप लोगों को बताया था कि भगवान ने रास करने का संकल्प किया अर्थात प्रेमानंद में भी जो अंतिम रस है वो जीवों को देने का संकल्प किया क्यों किया जीवों के लिए ये आप लोगों को बहुत बार बताया जा चूका है भगवान का कोई भी कार्य क्यों होता है इस क्यों का 1 ही उत्तर है वे अकारण करुण है जीवों की। दुर्दशा उनसे देखी नहीं जाती और कोई रीजन नहीं कोई भी। रीजन नहीं सृष्टि क्यों हुई भगवान साकार क्यों हुए भगवान ने ऐसा क्यों किया वैसा क्यों किया राक्षसों को क्यो मारा भक्तों के साथ ऐसा क्यों किया हर 1। प्रश्न का 1 उत्तर। ग्रीणामनिश्रेय सार्थ आय व्यक्ति भगवतो भूवि जब परीक्षित का दिमाग खराब हुआ। उसने प्रश्न किया कि श्री कृष्ण को मनुष्य मान करके। गोपियों ने अपने पतिब्रत धर्म को छोड़ा बाणाश्रम धर्म को छोड़ा तो उनको वो लोग। कैसे मिल गया तो उस समय यही उत्तर दिया है सुखदेव परमहंस ने। देखो वस्तु की। शक्ति सदा रहती है जिस वस्तु में जो शक्ति है अगर कोई चिंता मणि को दीपक समझ करके उठा ले तो वो है तो चिंतामणी। उसी का लाभ। उसको मिलेगा दीपक। का नहीं मिलेगा उसका हाथ नहीं जल जाएगा अंधेरे में। पड़ी है कोई बस्तु टेढ़ी मेढ़ी वो था। साफ़ हमने समझा रस्सी। हमने उसको उठा लिया उसने काट लिया। हम मर गए तो हमारे समझने का फल नहीं मिलेगा जो वस्तु है उसका फल मिला। तो उसी प्रकार श्रीकृष्ण में काम भाव हो क्रोध भाव हो लो भाव हो इश्या भाव हो द्वेष भाव हो सब प्रकार से मन का टेटमेंट हो जाने मात्र से जीव को भगवत प्राप्ति हो जाती है। ये भी अकारण करुणा है। अन्ता पूतना को लोग मिलता गोपियों को भी भला लोक मिलता क्योंकि वो तो व्यभिचार कहलाता है हमारे समाज में। और व्यभिचार का तो दंड हैं नरक लेकिन वो शुद्ध पर्सनैलिटी के प्रति हुआ इसलिए नरक की तो कौन कहे जो अंतिम रस है गोलों का वो मिला गोपियों को और। गोपियाँ। फिर जब आ गई तब ठाकुर जी ने खूब बहकाया। वह काया धर्म का लेक्चर देकर। गोपियों ने खंडन किया। और इतना जबर्दस्त खंडन किया की अगर हम अपने होश में रहते नार्मल रहते तो कोई बात नहीं है। आपने मेरे चित्र को चुरा लिया। और अब आप लेक्चर देते हैं घर लौट जाओ और क्यों लौट जाए परेश तो हमास तनभ्रतामकिलबंधुर आत्मा। समस्त जीवों के तो आप ही। सब कुछ हो केवल पति नहीं। अरे आप लोग बोलते भी हैं तो माता पिता तो मे तुम बंद नारायणों माता पिता भ्राता सुर गति वेदों का चैलेंज है गति भरता मत सब कुछ। केवल। 1 मोरे सबाई। 1। तुम स्वामी लक्ष्मण ने कहा आराम से हमको ये धर्म और का लेक्चर मत दीजिये नरवर धीर धर। मधुर धारी बेदनीतिकेते अधिकारी तो जीवात्मा का रिश्ता और होगा कैसे किसी और से और है कौन माया जाल है और जीव जीव का रिश्ता हो नहीं सकता जैसे समुन्द्र में तरंगे होती हैं उठती रहती है। कभी 2। तरंगे मिल गई 2 सेकंड बाद खत्म हो गई तरंग। तीसरी मिल गई वो भी खत्म फिर उठी। फिर गिरी तो तरंगो का तरंगो से सम्बन्ध टेम्परेरी और तरंगो का समुद्र से सम्बन्ध नित्य हैं तरंगे जब खत्म होंगी कहाँ गई समुन्द्र में कहाँ से उठी समुन्द्र से उठते समय भी सम्बन्ध किससे है समुन्द्र से तो उसी प्रकार। भगवान विभुचित हैं हम उचित है उनकी शक्ति है। परा शक्ति भूमरा बिना प्रकृति ष्टता हम उत्कृष्ट सकती हैं भगवान। इसलिए गोपियाँ कहती हैं तुम ही हमारे सब कुछ हो सुखदेव पर। हंस ने भी कहा है अरे भाई गोपी नाम ततपातिनामच सर्वे शामेवदेहिनाम योंग। तस सो ध्यक्ष। किडने देह भाग गोपियों के जो पाती हैं उनके भी पाती है श्री कृष्ण। और गोपियों के भी पति है समस्त जीव के पति। पति नाम। परम। परस्ता बेद कहता है सारे ब्रह्मांड के पति हैं ब्रह्मा उनके भी पति हैं। इसलिए उनको परम पति कहते हैं। तो ये जो बना। श्रम धर्म है धर्म अर्थ काम मोक्ष। 4। जो छल कपट के धर्म हैं इनको। गोपियों ने कहा ये तो भागवत के प्रथम लोक में ही काट दिया गया। इनको निकाल दिया गया। और फिर हमको आप लेक्चर दे रहे सदा गोपी रातमा राम प्यारी। रहमत भगवान ने रास प्रारम्भ किया रास में क्या होता है ये कौन जाने होता होगा कुछ रास करते करते अपने मतलब की बात समझिए। आप लोग राज करते करते। गोपियों को। अहंकार हो गया। आत्मा न मेनीरेश्त्रिणाम मानेन्योभ्याधिकम भूमि में। पहला अध्याय। सब समझा रहा हूँ। आप लोगो को। 5। अध्यायों में से माँ निन्या अहंकार हो गया। गोपियों को। मेरे समान। विश्व में। कोई स्त्री नहीं है। श्री कृष्ण ने लिफ्ट दिया। बहुत चढ़ गई। आकाश। लोग। कहते हैं न कि, छोटे आदमी को मुंह नहीं लगाना चाहिए। वो हैसियत से बाहर हो जाता है। वो अपनी स्थिति को, अपनी हैसियत को भूल जाता है। ऐसे ही गोपियों ने भी जो। भगवान ने मान किया। गोपियों का एक्टिंग। में। तुम बड़ी सुन्दर हो बड़ी काबिल हो बहुत अच्छा गाती हो बहुत अच्छा चलती हो बहुत अच्छी हो। जैसे। आप लोग अपनी बीबी की तारीफ कर देते हैं संसारी कामना युक्त होने पर। और ये पूर्ण काम हो करके भी। उन्होंने वही एक्टिंग की को तारीफ कर दी। तो किसी हिस्ट्री की तारीफ कर। 2। बस वो अपने को समझ लेती है बैकुंठ के ऊपर। बुद्धि क्या है तो गोपियों को जो इतनी विदुषी बेद की रिचाओं की अवतार उनको भी अहंकार हो गया भगवान ने कहा अरे तो बड़ा गड़बड़ हुआ तो बीमारी लग गई इनको टीवी की बीमारी है साधारण बीमारी नहीं है जहाँ हंकार या सब बंटाधार कोई भी हो तोता साम ततसउभगमदमबीशमानंच के सवा उनका वो मद अहंकार देख कर के। तत्राईवानतारधीयत ठाकुर। जी। और किशोरी जी दोनों गायब हो गए अलक्षित हो गए अंतर्धान हो गए। जरा सी शुरू हुआ। था। रास कि जैसे संसार में। लोग कहते है प्रथम ग्रासे मच्छिका पाता है बहुत बढ़िया खीर बनाई गई। उसमे। चीनी डाली गई केशर डाली गई छोटी इलायची डाली गई बड़ी बड़ी चीजें बढ़िया डाल करके परोसा गया। पहला गस्सा जैसे मुंह के पास गया। मक्खी गिर गई राज प्रारंभ हुआ और अहंकार हो गया। और भगवान गायब। अब 1 गोपी को लेकर गायब हुए अकेले डर लगा होगा भी। 2 रहे साथ में अच्छा रहेगा या उस गोपी में कोई खास बात नहीं होगी कि उससे अलग से राज करेंगे या उस गोपी को अहंकार हुआ ही नहीं तुमने कहा ठीक है भाई तुम बची हो तुम्हारा रोग नहीं लगा है तुम स्वस्थ हो चलो हमारे साथ। अरे। सब को। रोग लग गया। रोने। 2। यहां पर जब रोग का इलाज हो जाएगा। और इनकी भी हेल्थ ठीक हो जाएगी हमारे आने में क्या हम तो व्यापक वैसे भी है अस्तु राधा कृष्ण चले गए बाकी गोपियों ने रोना धोना शुरू किया वो रोना धोना कैसा था क्या था इसे न कोई बोल सकता है न कोई सुन सकता है न कोई समझ सकता है। मैंने आप लोगो को कल बताया था न की भगवान के। योग का। दुख भी। केवल योग माया की शक्ति से ही सहन हो सकता है अन्यथा हो ही नहीं सकता कोई सहन नहीं कर सकता। 1 सेकंड को। मैंने आपको बताया था। न जब मुरली बजी थी। कुछ गोपियों को उनके पतियों ने रोका उन्होंने कहा तुम हमें रोकोगे तुम ये चमड़े का मांस का शरीर चाहते हो लो मैं ये चली शरीर छोड़ दिया। पती के लिए। मुर्दा। और चली गई जिनमें इतनी बड़ी शक्ति है जब चाहे शरीर छोड़ दे तो श्याम सुंदर के वियोग को। उन्होंने सहा है। और 11 ब्रिक्ष से पक्षी से पशु से पृथ्वी से हर 1 से पूछती फिर इधर से श्याम सुंदर तो नहीं गए जड़ वस्तुओं से भी पूछा। बड़ा लम्बा प्रकरण है वो उसकी व्याख्या तो सारे जीवन में समाप्त न हो और उसकी अनुभूति तो किसी को है नहीं इसलिए समझ भी नहीं सकता। कोई ऐसे पढलेगाहदनियों से पूछ रहे थे पृथ्वी से कह रहे थे जैसे कोई साहित्य पढ़ता है ऐसे आप भी पढ़ लीजिये और कुछ नहीं समझ सकते तो इतने बड़े वियोग के दुख में सारी गोपियाँ ढूंढती रहीं रोती रहीं रोते रोते। जहाँ तक प्रकाश चंद्रमा का मिला वहाँ तक तो गई। उसके आगे घोर जंगल था उस बृज में तो। उन लोगों ने सोचा अगर हम लोग और आगे जायेंगे तो श्याम सुंदर। और आगे चले जायेंगे। अंधेरे में तो उनको बड़ा कष्ट होगा ये समझ करके गोपियां लौटे। रास्ते में। उन्होंने देखा ठाकुर जी के चरण चिन्ह बालू में कोरी जी के चरण चिन्न बालू में तो समझ गए की इस गोपी को ले गए हैं श्याम सुंदर। उस गोपी के चरण हैं बड़ी भाग्यवती वो गोपी हैं अन्या राधितोनूनम भगवान हरि, री स्वरा सब। गोपियों ने मिल कर। यह सोचा ये आपस में बात की। और उधर क्या नाटक हुआ कि किशोरी जी ने सोचा सारी गोपियाँ रो रही है तड़प रही हैं। और ये ठाकुर जी चले आये अरे थोड़ा अहंकार कर भी लिया भक्त ने तो इतना बड़ा दंड नहीं देना चाहिए थोडी देर का दे दिया कोई बात नहीं तो इतनी दया भर गई उनमें। उन्होंने कहा की ठीक है अगर तुम गोपियों को छोड़ते हो अहंकार के कारण तो मैं भी अहंकार करूंगी मैं भी। तुम्हारे साथ नहीं रहूंगी तो किशोरी जी ने भी नाटक शुरू कर दिया उन्होंने कहा अब मैं चल नहीं सकती थक गई तुम पता नहीं कहाँ लिए जा रहे हो जंगल में तुम तो थक गयी थक गई तो यहाँ कोई तांगा घोड़ा बग्गी तो है नहीं तो अब हमको अपने कंधे पर बिठा कर ले चलो हम क्या करें या तो लौट चलो ठाकुर जी ने लौटेंगे तो नहीं उन लोगों ने अहंकार किया तो ठीक है। पर हमें कंधे पर बिठा कर चलो चाहा हाँ चलो कोई बात नहीं। तुमारी इच्छा हो ले चलो कंधे पर बैठा कर के ठाकुर जी ने कहा आपको भ्रम हो गया ठाकुर जी को न को भी लग गयी। बीमारी तो जैसे ही ठाकुर जी ने। और जैसे ही किशोरी जी ने पैर उठाया 1। पैर रखा कंधे पर दूसरा रखने लगी। ठाकुर जी भी गायब हो गए यानि किशोरी जी को भी छोड़ दिया अब अकेले रह गए ठाकुर जी अब ठाकुर जी परेशान। मैं। अकेला क्या करूँ अरे समय नहीं बने में। तस्मादेकाकी नरम ते कोई अकेला रहता है तब भी। बोर होता है तमाम सारी भीड़ होती है तब भी। बोर होता है। बड़ी मुसीबत है लेटिन में लाइन लगती है किसी प्रकार चैन नहीं। अरे। मतलब। वो तो लीलाधारी है हम लोगो को माया बद्ध जियों को। जब कहीं शादी वादी होती है किसी के घर में। और बड़ी भीड़ आती है उसको। नाश्ता दे उसको। 2। का है उसको संभालो उसको करो। तब परेशान हो जाता है विचार कब ये झगड़ा खत्म होगा और जो सब चले गए मेहमान है। आज। चैन मिला था ऐसे सो रहे हैं। और कल भी। भी। कहती है हमको मायके जाना है जाओ भाई तुम भी जाओ बच्चे को जाना है कहीं घूमने छुट्टी है तुम भी जाओ। अब अकेला रह गया। रे क्या करूँ कि मकान में अकेले अकेले परेशान हूँ सब चले गए तब भी। परेशान हूँ जब भी है तब भी। परेशान हूँ तो ठाकुर जी भी गायब हो गए। अब किशोरी जी ने भी अपना गोपियों के पास आने का प्लान बनाया की हमको देख कर गोपियों को सांपना होगी तो उसी प्रकार रोने। धोने का अभिनय किशोरी जी ने भी किया हरा प्रेष्ठ क्वासि क्वासि महा भूज दा यास्ते पनाया में सखेदरसयसननिधिम हे नाथ हे रमण हे प्रेस्ट हे महाभुज मैं। तुम्हारी दासी हूँ। मुझसे गलती हो गई इन सबको दर्शन। 2। इस प्रकार रोती धोती अकेली चली जा रही थी। इधर से। गोपियों का झुंड करोड़ो का जा रहा था। उन। गोपियों ने कहा अरे देखो देखो वो। किशोरी जी आ गई यह गई थी साथ में तो चोर चोर, मौसिआउटभाई जैसे होते हैं न तो दुखी दुखी की दोस्ती होती है अच्छी और फिर ये स्वामिनी है वो। सब उनकी सर्वेंट है तो सबको थोड़ा भैर्जहुआ के पूछे इनसे कहाँ गए हो किशोरी जी ने भी बता दिया साफ़ साफ़ कैसा हुआ था की वो चले गए थे हम दोनों। तुम लोगों को। अहंकार हो गया था। और फिर वो हमने उनको समझाया लौटे ही नहीं तो हमने भी कहा ठीक है हम भी नहीं जाएंगे तुम्हारे साथ तो फिर हमने भी ऐसी एक्टिंग की और वो कहाँ गए ये तो कहा ही जा सकता तो कैसे मिलेंगे हाँ इसके लिए कुछ सोचना पड़ेगा ढूंढने से नहीं मिलेंगे अगर जंगल जंगल में ढूंढोगे तो अनंत को कल्प ढूंढा करो इससे नहीं मिलेंगे फिर कैसे मिलेंगे रुरुदुस्सुस्वरम राजन कृष्ण दरशन लालसा सब लोग मिल कर करुण क्रंदन करो बस 1 दवा है देखो सारी भागवत का सार 5। अध्याय 5। अध्याय में भी ये सार की बात बता रहा हूँ सुस्वर राजन कृष्ण, दर्शन, लाल, साह गोपियों ने विलाप किया। इसको। कहते हैं गोपी गीत जिसका पहला लोक है जयतितेधिकमजनमना ब्रज श्रयत इंदिरा सस्वदत रही देइत दृश्यता दिपछुतावकासतवइधरता सवस्तवाबिचिनवते। बैकुंठ से भी बड़ा है आपके अवतार लेने से। ये गोपियाँ सबसे पहले। वियोग में। ये गीत गाते हैं स्वपद रमण प्रावि। गीत कीरति स्व पद। स्व अपना पद बैकुंठ उससे भी रमण है अधिक रस है वृंदावन में। बैकुंठ से भी अधिक। रस वृंदावन में है ये। पहले भी कह चुकी हैं गोपियां और रही है जयतितेधिकमजन्मना ब्रज क्यूँ बैकुंठ से भी अधिक। सारस कैसे है कैसे जान लिया तुमने तुमने बैकुंठ का अनुभव किया है क्या गोपियों तुम बैकुंठ में रही हो क्या क्योकि जब तक अनुभव न हो तब तक कोई बराबरी कैसे कर सकता है नहीं हम तो नहीं में हो तो दूर से नमस्ते करते हैं बैकुंठ के स्वामी को भी। तो फिर कैसे कह रही हो बैकुंठ से भी अधिक रस है वृंदावन में इसलिए कह रही हूँ कि शणायइदिरासस्वदत्र ही बैकुंठ की जो अधिष्ठाती हैं। महालक्ष्मी ओ बृज में सेविका बनने को व्याकुल है श्रयत। श्री। शब्द के 2 अर्थ होते हैं श्रयत श्रीयते। 1 होता है श्रायतेइतश्रीएक श्रीयते। इतिश्री। 1 में कर्म में अ प्रत्य होता है और 1 में करण में अप्रत्य होता है। 1 का अर्थ होता है कृष्णेनअराध्यतय यानि राधईवाराध्यते मैया और 1 में करण में प्रत्य होता है। नया तो नूनम भगवान हरि, री श्वर ये सब पाण्डित की बातें हैं। मोटी मोटी बात समझिए की यहाँ जो श्री महालक्ष्मी हैं वो सेविका के रूप में है। तो अपने लोग को छोड़ कर के और यदबानछयाश्रीरललना चरत तपो तो भला, बताओ अगर वृंदावन, का रस इतना विलक्षण न होता अधिक सरस न होता तो महालक्ष्मी अपना बैकुंठ लोग क्यों छोड़ते ये प्रमाण हमने बैकुंठ का अनुभव नहीं किया तो इस प्रकार इस गोपी गीत के साथ गोपियों ने रुदन प्रारंभ किया करुण कंदन प्रारंभ किया जैसे भगवान की मुरली से गोपियाँ बेसुध हो कर भागी थी उसी प्रकार गोपियों के करुण से भगवान को भाग करना पड़ेगा अब देखना है कब आते हैं बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की
