अब तक आप लोगों को यह बताया गया श्रीमद भागवत ग्रंथ समस्त हिंदू ग्रंथों में
सर्वोपरि है यद्यपि हिंदू धर्म में सबसे अधिक आदरणीय ग्रंथ बेद है किन्तु
बेदसचेस्वरात्मत्व तत्र, मुयत, सूर्य। वेद, ईश्वर, स्वरुप हैं। अतएव जैसे भगवान
इन्द्रिय मन बुद्धि से परे हैं। उनका कार्य बुद्धि से परे हैं। उनकी बुद्धि के
बिना। और कोई भी ऐसी बुद्धि नहीं है जो समझ सके। उसी प्रकार वेद भी दूर बिगाह।
अजेयहै उस वेद के भावार्थ को सारांश को समझने के लिए ही श्रीमत भागवत पुराण का
निर्माण हुआ और यह निर्माण भी कैसा हुआ आप लोगों को बताया गया है कस्मययनविभाषतोये
मत लो ज्ञान प्रदीप पूरा भगवान ने स्वयं ब्रह्मा के अंत करण में बैठकर भागवत का
प्रकट किया। और उन्हीं भगवान ने फिर नारद जी के अंत करण में बैठ कर प्रकट कराया।
उन्हीं भगवान ने फिर वेदव्यास के हृदय में बैठ कर के भागवत का प्रकट कराया। और
उन्हें भगवान ने फिर सुखदेव परमहंस के रूप में परिक्षित को उपदेश दिया। उस भागवत
ने। पंच। प्राण के समान। रास। पंच। अध्याय है जो समस्त भागवत ग्रंथ में प्रमुख
मानी जाती है। क्योंकि भगवान के जितने भी रस है। उन रसों का समूह इकट्ठा, रस और
समस्त। रस रास में प्रकट हुए थे। इस रास में 2 प्रकार की गोपियाँ थीं 1 रागात्मिका
भक्ति की गोपियाँ। 1 रागानुगा भक्ति की गोपियां रागात्मिका और रागा। नूगा।
रागात्मिका भक्ति की गोपियाँ। जैसे ललिता, विशाखा, तुंग, विद्या आदि। रुकमिणी आदि।
द्वारिका की। अजनन्दयशोदा। ये सब रागात्मिका भक्ति के स्वरूप है। रागात्मिका भक्ति
2 प्रकार की होती है संबंध रूपा काम रूपा संबद्ध रूपा भक्ति नन्द, यशोदा आदि की।
रुकमिणी आदि की। और काम रूपा भक्ति गोपियों की। ललिता, विशाखा आदि की। इसमें काम
रूपा भक्ति श्रेष्ठ मानी गई है सर्वोपरि मानी गई है। इसलिए रात में सम्बन्ध रूपा
रागात्मिका भक्ति के लोग सम्मिलित नहीं हुए। रुक्मिणी को। जो महालक्ष्मी के बता
रहे हैं उनको भी प्रवेश नहीं मिला। ननद जो शोदा आज भी नहीं आ। सके। सखा लोग भी
नहीं आ। सके। मधुमंगल, सुबल, हलधर, सिदामा, आदि। और दास भाव के रकतकपपत्रकआदभी
नहीं आ सके दास बात्सल्य इन 3 भावों से। जो रागातमक भक्ति के मूर्धन्य शिरोमणि थे
वो संबंधरूप रागात्मिका भक्ति के कहलाते हैं और जो माधुर्यभाव के निष्काम, माँ,
दुर्भाव, समर्थारति वाले, रागतिकाभक्ति के आचार्य थे। वे बृज गोपियाँ कहलाती है
यही रागतिकाभक्ति का 2। स्वरुप संबंध रूपा रागात्मिका भक्ति। काम रूपा रागात्मिका
भक्ति अन्य जीवों के लिए रागानुगा भक्ति बन जाती है। अर्थात रागादिक भक्ति के
अनुगत होकर, दास होकर यह भक्ति की जाती है जो आप लोग कर रहे हैं। यह भी संबन्ध
नुगा कामानुगा 2 प्रकार की होती है दास सख्त बात शल्य भाव से। जो लोग भक्ति करते
हैं वो रागानुगा भक्ति कहलाती है संबंधा नुगा रागा लुगा के 2। पार्ट मैंने बताये
संबंधा नुगा। कामा नुगा तो दास सख्त बात, शल्य भाव की। भक्ति जो है रागा नुगा।
उसको संबंधा नुगा कहते हैं। और जो माधुर जभाव से भक्ति करेंगे जीव या किये हैं या
कर रहे हैं। ये लोग कामानुगा रागा नूगा भक्ति वाले कहलाएंगे और कामा नूगा भक्ति
वाले सर्व श्रेष्ठ हैं। जैसे काम रूपा। रागात्मिका भक्ति के लोग सर्वश्रेष्ठ थे
ऐसे ही कामानुगा रागानुगा भक्ति के। जो आचार्य हैं वे रागानुगा के क्षेत्र में
सर्वश्रेष्ठ हैं पूरी बुद्धि लगाइए डिटेल नहीं करूंगा आज। मुझे समाप्त कर देना है
है तो आप लोग रागानुगा भक्ति करते हैं। रागानुगा भक्ति 2 प्रकार की संबंधा नुगा
कामानुगा दास सख्त बातश्। इन 3 भावों से। जो भक्ति करते हैं वो संबंधा नुगा और जो
मधुर भाव से श्याम, सुंदर को प्रियतम मान करके भक्ति करते हैं। वो कामानुगा है। और
कामानुगा भी। 2 प्रकार की होती है। 1 सम्भोग 6 मई। 1 त तथ भावे 6 मई। सम भोगे 6
मई। निम्न कक्षा की तत्तत भावे 6 मई। सबसे उच्च कक्षा की तो रागा, लुगा भक्ति में।
सर्वोच्च कक्षा है तत्तत भावे 6 मई। कामा नूगा रागा नुगा भक्ति सम भोग 6 मई। और
तत्तद भावे 6 मई। में। अंतर क्या है जिसमें अपने सुख की कामना हो वो है समभोग 6
मई। इसको बृज की सेवा नहीं मिलती इसको द्वारिका पार्सल कर दिया जाता है। रुक्मिणी
याद की सेवा मिलती है मधुर भाव का है कामानुगा का है रागानुगा के क्लास में लेकिन
अपने सुख कामना है। इसलिए द्वारिका की सेवा में लगा दिया जाएगा यानि रुकमिणी की
राशि बनेगा और जो दूसरा है वो श्री कृष्ण सुखकतपर्यमईभकती है। अर्थात केवल श्री
कृष्ण के सुख ा ही लक्ष्य हो सुखी है बस हमको परमानंद मिल गया। अपना सुख। हमें
नहीं चाहिए चाहिए नहीं मिलेगा अनंत गुना ये कमाल है जो नहीं चाहता उसको सबसे बड़ा
सुख मिलता है क्योंकि भगवान का वो सबसे प्रिय हो जाता है जाहि न चाहिए कबहूँ कच
तुम सन सज सने अरे हम दास हैं दास का असली रूप क्या स्वामी की सेवा स्वामी की
इच्छा में इच्छा रखना स्वामी को सुखी करने का निरंतर चिन्तन और प्रैक्टिकल पालन बस
1 ही लक्ष्य है दास का अगर अपना सुख चाहता है तो वो स्वामी बनना चाहता है इसका तात
पर लिए फिर तो वो हर समय भगवान से कहेगा हाँ सुनो जी हाँ कहिए हमें जरा नींद रही
है बिस्तर बिछा 2। हमारी बात तुम नहीं मानते हो इस प्रकार की बातें आयेंगी ओ प्यार
क्या हुआ तो बिजनेस हो गया यानि जिसमें अपने सुख की भी कामना हो श्याम सुंदर के
सुख की भी कामना हो उसको संभोगेच्छा मई। रागानुगा भक्ति कहते हैं ऐसी भक्ति की। 4
जा हैं रुकमिणी। और जो केवल श्रीकृष्ण के सुख की ही कामना से माधुर्य भाव युक्त
समर्था रति की रागानुगा भक्ति करते हैं वे सर्वोत्कृष्ट हैं तो इस प्रकार कामात्मक
भक्ति वाले और कामानुगा भक्ति वाले और कामात्मक भक्ति में भी निष्काम और कामानुगा
भक्ति में भी निष्काम इन 2 कक्षाओं को जीवों को महाराज मिला मैं अधिकारी बता रहा
हूँ महाराष्ट्र के अधिकारी कौन थे या कौन होंगे हाँ फिर से सुन लीजिये रागात्मिका
भक्ति में। जो सम्बन्ध रूपा रागात्मिका है उनको रास नहीं मिला जो काम रूपा
रागतिकाभक्ति वाले हैं और निष्काम हैं ये शर्त हो उनको राज मिला मैंने आपको बताया
न भूलेंगे नहीं। नन्द यशोदा आज जो सम्बन्ध रूपा रागात्मिका भक्ति के प्रवर्तक
आचार्य हैं उनको रास नहीं मिला। इसी प्रकार जो संभोग। 6। मई। रागात्मिका भक्ति के
कामात्मक स्वरुप के आचार्य हैं। रुकमणी वगैरह महालक्ष्मी। वगैरह। उनको भी रास नहीं
मिला। निष्काम भी हो। और काम रूपा। भक्ति हो यानि श्याम। सुंदर ही हमारे काम है।
हमारी कामना। है। उनके सिवा। हमारी अपनी। कोई कामना नहीं। उनके लिए। उद्धव। ने कहा
है प्रेम व गो। परमाराम। काम इत्। गत प्रथम। इतुद्धवादयोपेते। बांचंतिभगवतिया
गोपियों की। कामना श्याम, सुंदर ही थे। जिनको रास मिला है। उन गोपियों की बात कर
रहा हूँ तो उन गोपियों में निष्काम का मार्मिक रागात्मिका भक्ति के आचार्य भी थे।
2। लोग से। वो लोग आए थे। और किरण होकर के और जो अन्य जीव थे जिनको पहली बार रास
मिला। वे सब। कामा नुगा। निष्काम। कामानुगा निष्काम। शब्द। जोड़े। रहना संभोग।
इच्छा मई। वालों को नहीं मिलेगा। वो उनको द्वारिका की सेवा मिलेगी। वहाँ भी
श्रीकृष्ण हैं। अरे आनंद। तो पराकाष्ठा का भगवत प्राप्ति में ही हो जाता है।
अनलिमिटेड हैल्पिनसयेतोबड़ी आगे की बातें हैं। फिर भी लक्ष्य अपना ऊँचा रखना चाहिए।
और सबसे बड़ी बात ये है की अगर अपनी इच्छा रख कर। हम साधना प्रारंभ करेंगे तो साधना
ही आगे नहीं। बढ़ेगी। बार बार हम बिजनेस करेंगे। हमारी। ये इच्छा आपने नहीं पूरी की
है है क्यों करेंगे आप हमसे प्यार करते ही नहीं है संसार में। जैसे लड़ाई होती है न
डेली ऐसे वहाँ भी शुरू हो जायेंगे तो प्यार बढ़ेगा नहीं। और जब श्याम सुंदर की
इच्छा में ही इच्छा रखने का सिद्धांत बनायेंगे तो हम चाहे। जी हाल में रहे। हम सदा
आगे बढ़ते जायेंगे। हम शिकायत नहीं कर। सकत। कभी प्रियतम की प्रियतम के किसी भी
व्यवहार में। ऐतराज न हो बस इसका नाम। निष्काम भक्ति हो चाहे प्यार करे। चाहे
उदासीन हो जाए चाहे मार दे हर उनकी क्रिया में। परमानंद का अनुभव करना विभोर हो
जाना भीतर से ऐसा नहीं कि चलो। फिर निष्काम भक्ति करना है। चुप रहो। मन। मार के
नहीं विभोर हो कर के। उनको सुख मिलना चाहिए जैसे मिले देखिये महापुरुष लोग क्या
करते हैं जो निष्काम महापुरुष हैं दिन रात, प्रयत्न करके जीवों को भगवान की
प्रेयसी बनाना चाहते हैं अरे महाराज हमारी तरफ आप कभी मत देखो लेकिन इन जीवों को
ले चलो पहुँचाओ अपने पास। वो, दुसरे के लिए। निरंतर प्रयत्नशील हैं चिंतित हैं। तो
इस प्रकार। अब आप समझ गए रागात्मिका भक्ति में भी निष्काम कामात्मक भक्ति और
रागानुगा भक्ति में भी निष्काम कामानुगा भक्ति। जिसमें होगी उसको रास्त। मिलेगा।
वो। लोग। रास्त में आये थे। उसमें। सबसे निम्न कक्षा की श्रुतियाँ थी बेड की
रिचाएं। ये बेड की रिचाएं भी 2 प्रकार की थी। अन्य पर अनन्य पारा अन्य पारा कौन
जैसे इंद्र। या तो जा ये वेद में। इंद्र नाम, अग्नि नाम। वरुण नाम। अनेक नाम भगवान
के हैं। लेकिन वो नाम देवताओं पर रखे गए हैं। उस में यानि इन डायरेक्ट में यानी
बहाने से भगवान का निरूपण करती है। प्रत्येक रिचय न भूलिएगा सर्वे, देदा पदमा मनती
लेकिन हैं अन्य परा। 1 होती है अनन्य परा। सत्यंज्यानमनंतम ब्रह्म। ये रिचा
डायरेक्ट भगवान की बात करती है। इसी को उठा, अनूढा कहते हैं। यानी 1 विवाहिता गोपी
है वो चोरी चोरी भगवान से प्यार करती है और 1 कन्या है वो डायरेक्ट प्रेम करती है
उसका कोई पाती अभी तक नहीं हुआ जिन लोगों ने कात्यायनी व्रत किया था उसमें सब
कन्यायें थी तो इस प्रकार अब आप समझ गए कि गोपियों में इतनी कक्षाएं हैं अब और
बारीकी से जानना चाहे तो और समझ लीजिये जो अनन्य पूर्विका सुरतिया थी, उनके भी 2
भेद हैं 1 तो manini, moga, manini बेdकेरिचावहै अदृष्ट व्यवहार। इत्यादि। भगवान
को न कोई देख सकता है न जान सकता है यह। मानिनी गोप रिचायें है बेदिखीयानि ना ना
कर रही है लेकिन प्यार करती है उसको। मानिनी कहते हैं मना करें लेकिन भीतर से
प्यार करें और मुग्धा उसे कहते हैं जो सीढ़ाछीढ़ा व्यवहार कर रहे हैं। हाँ हम प्यार
करते हैं। आपसे सीधी सीधी बात तो वो मुग्धा है सत्य ज्ञान। मनंतमब्रह्मडायरेक्ट
अस्पष्ट बात करती है। और मानिनी जो बेद की चाहे है। ओ कहती उल्टा है और मतलब सीधा
है जैसे भ्रमरगीत में। मानिनी किशोरी जी ने भ्रमरगीत गाया था भरे से जाओ। मेरा
उनसे कोई सम्बन्ध नहीं बड़ा। लम्बा चौड़ा है लोगों ने सुना होगा पढ़ा होगा भागवत में
तो। इस प्रकार वेद की रिचाएं भी कई प्रकार की थी ओ कामात्मिका रागात्मिका, भक्ति
से लेकर और ये भेद रिचाओं के जो मैंने, भेद, बताये, यहाँ तक के, जीव, महाराज के
अधिकारी बने आगे भी बनेंगे। तो भगवान ने उस रास्ते प्रारंभ में देखा की योग माया
ने उन रात्रियों को सामने लाकर खड़ा कर दिया है जिन रात्रियों में हमने रास करने का
बचन दिया था। और शरत काल के मल्लिका द फूल भी खिले हैं। चन्द्रमा भी अब अलौकिक हो
गया चन्द्रमा को दक्ष प्रजापति का साफ़ था तुम कभी पूरे नहीं रहोगे बदलते रहोगे
प्रतिपदा धृति या त्री या चतुर्थी पंचमी आदि। लेकिन आज जो सड़क पूर्णिमा के दिन
चन्द्रमा पूर्ण था तो वो पूर्ण ही रहा कितने दिन 1 ब्रह्मा की रात के बराबर
ब्रह्मा रात्र उपावृत 1 ब्रह्मा की रात के बराबर रात हुआ था। अर्थात 4 अरब 32।
करोड़ वर्ष। हमारे संसारी लोगों के वर्ष के हिसाब से इतना लम्बा रात हुआ था लेकिन 1
रात्रि में हुआ था यानि इतने समय का अनुभव करा दिया योग माया से श्री कृष्ण ने। 1
रात में सुनते। जाइए, खोपड़ी में अन्दर नहीं जायेगा अभी बाहर रहने दीजिये ये योग
माया की बातें जो हैं ये भीतर नहीं जाते इनको बाहर रहने। 2 धीरे धीरे जायेंगे
ब्रह्मा रात्र यानि ब्रह्मा की रात्रि के बराबर टाइम इतना लम्बा रास हुआ था। और
सारे संसार को मालूम था कि 1 रात का हुआ। तो भगवान ने उन रात्रियों को देखकर मन
बनाया लेकिन सब कुछ जो किया योग माया मुपासरतायोगमाया के आश्रय लेकर के उनके
शरणागत, हो कर के मैंने बताया है योग माया किशोरी जी ने उनकी शरणागति से उनकी कृपा
से ये सब कुछ हुआ मुरली बजी गोपियाँ भागी आई। श्रीकृष्ण से। उनका सास्त्रार्थ हुआ।
श्रीकृष्ण ने बाणाश्रमधर्म का उपदेश दिया गोपियों ने सुनी अनसुनी कर दी। फिर श्री
कृष्ण ने कर्मयोग का उपदेश किया नंबर 2। पहले बाणाश्रम धर्म का उपदेश किया कि
भर्तुसुरुषणम श्रीनाम परो धर्मों हैमाया तदबनबंधुननचकल्याणय प्रजानां चानु पोषणम
ये बाणाश्रम धर्म है जब गोपियों ने अनसुनी कर दी कोई उत्तर नहीं दिया तो भगवान ने
कर्मयोग का निरूपण किया श्रमणा दर्शना ध्यान मै भाव नुकीतनानततसंकर सेना प्रति या
तो। ग्रहण। ये कर्म योग है अर्थात या दोहन वह ने मथनोपलेपो प्रेम खेम
खनारभरुदतोचणमा जाना। 2। गायनतिचैनमनुरकतदियो श्रुकंठयो, धन्या, ब्रजस्त्रिय
उरुक्रमचतयाना ए कर्म योग का ज्वलंत उदाहरण अर्थात गोपियां। जितना। गृहस्त का काम
करती थी। घर को लीप रही है पोत रही है खाना पका रही है दही मथ रही है हर वर्ग में।
श्याम, सुंदर का स्मरण आँखों से। आनंद के प्रेम के आंसू और श्री कृष्ण का गुणगान
ये साथ में। योग साथ में। अ कर्म। गौण में। भक्ति। ये कर्म। योग बारता या या मा
नाम न बंधाय या ता इस की भी। दर्श गोपियाँ हैं। और कर्म त्याग करके केवल भक्तियों
की भी। आदर्श गोपियां हैं। व। अब आई व। स्था। जब महाराष्ट में। गोपियां आई तो
कर्मयोग का लेक्चर भगवान ने दिया उसका भी खंडन कर दिया। गोपियों ने। अरे
बणाश्रमधधर्म तो कोई धर्म है नहीं हो तो मजाक है। इन्ही। वेदव्यास ने। महाभारत
में। बरनाश्रम धर्म का इतना लम्बा निरूपण किया है 1 लाख श्लोक हैं महाभारत में।
लेकिन अंत में। उन्होंने कहा लोकयात्रा थ में। वेह धरम स नियम करता ये धर्म का।
नियम जो बनाया है वेदों में। ये काम चलाने के लिए। लोक यात्रा के लिए। संसार में।
सब। ठीक। ठीक। व्यवस्था रहे। आपस में क्रांति न हो जी साधना कर सके ईश्वर संबंधी
माँ अपनी ड्यूटी करें बेटा अपनी करें हिस्ट्री अपनी ड्यूटी करे पति अपनी ड्यूटी
करें बच्चे अपनी ड्यूटी करे सब। 1। दूसरे के अनुशासन में रहें और कोई गड़बड़ न हो
क्योंकि अगर ग्रस्थ में गड़बड़ होती है तो फिर भगवान की भक्ति में बाधा बन जाती है
कितने लोग परेशान हैं हमारी बीवी ऐसी है नाशिक वो कहता है हमारा पति बड़ा पैसा है
वो कहता है हमारा बेटा बड़ा उसका स्तरूडहीलाहअरे मुंडे मुंडे मतिर बुचितरूपाखलउचित।
वृताया। समस्त। जियों के। संस्कार अलग अलग हैं। उनका टेस्ट अलग अलग है इंटरेस्ट
अलग अलग है रुचि अलग अलग है सुभाव अलग अलग है। तो फिर 1 परिवार में 10 आदमी का 10
मस्तिस्क होगा ही 1 कहेगा हमको बैगन अच्छा लगता है ये कहता है बैगन से उल्टी होती
है हमको आलू बनाओ दूसरा कहेगा नहीं हमको ऐसा होना चाहिए माँ परेशान, मैं गरीब,
आदमी और बच्चों के अलग अलग हो गए अब मैं सब का इलाज कैसे करूँ और अगर पैसे वाले भी
तो बेचारी बनाते बनाते खाना मर जाए हर आदमी की। पसंद अलग अलग। हर। 1 का स्वभाव अलग
अलग। चित्रा मते तो अनेक प्रकृति अनेक। सुभाव होने के कारण। ये जो गड़बड़ है संसार
में। इसको मिटाने के लिए। बना। श्रम धर्म का निरूपण किया। वेदों में की। पहले ठीक
ठीक। लोग रहे नार्मल ये तो बात बने तब तो साधना वादन करेंगे भगवान। और ये दिन भर
लड़ते रहेंगे। तो साधना। क्या होगी श्री कृष्ण की मूर्ति रखेगी गुरु की मूर्ति
रखेगी पति। आएगा उठा के फेंक देगा लोग साधना फिर गाली गलौज मार पीट तलाक तक हो
सकता है यहाँ तक नौबत आ जाती है तो भणाश्रमधर्मजहैलोक यात्रार्थ में केवल लोग
संसार चलाने के लिए है क्योंकि उसका फल तो नश्वर है कल मैंने आपको बताया था में
परिश्रम पर मिलेगा और संसारी वो मिलेगा तो इससे इसमें कौन सा आनंद है अर्जुन ने
भगवान से कहा था तुम्हारा युद्ध नहीं करूंगा तो भगवान ने कहा अरे देख बेवकूफ तेरे
दोनो हाथों में लड्डू हैं हतोवासगजीतवावा भोकषसेमहीम मैं श्रम धर्म के पालन करने
के लिए इसलिए कह रहा हूँ अर्जुन तुझको की अगर तो लड़ाई में मारा गया तो स्वर्ग
मिलेगा क्षत्रिय धर्म के अनुसार न्याय पूर्वक युध करने में अगर वो वीर गति को
प्राप्त होता है तो स्वर्ग मिलता है। और अगर जीत गया तो इतनी बड़ी पृथ्वी का सम्राट
बनेगा राजा बनेगा कितना सुख मिलेगा उस समय दोनो प्रकार से तेरी जीत है पहले ये
पट्टी पढ़ाया श्री कृष्ण ने। जब अर्जुन ने कहा। अच्छा महाराज संसार का सुख तो मैं
देख ही रहा हूँ। और स्वर्ग कैसा है वहाँ गया तो भगवान ने कहा देखो मैं झूठ तो
बोलूंगा नहीं तुझसे स्वर्ग भी ऐसे ही है जैसे ये हैं। छिड़े पुन्नेमरतलोकम तो
महाराज पर हमको बेवकूफ क्यों बना रहे भगवान ने कहा है हे तो मैंने लेक्चर देकर के
खुद मुसीबत मोल ले ली। अब तो मैंने बता भी दिया कि स्वर्ग में परमानंद नहीं है लोग
ये जानते ही है इसमें रहते ही है तो भगवान ने कहा तुम्हे करना पड़ेगा अरे कैसे करना
पड़ेगा भाई जब उसका परिणाम ही नश्वर है तो हम इतने मर्डर क्यों करे हत्याएं क्यों
करें तब भगवान ने बताया मां मनोषमरयुचयकर्म योग आया अच्छा तो कर्म मत कर कर्म योग
कर कर्मयोग का लेक्चर दिया मां मनुष्। मर ये भक्ति योग अयुदधचयुद्ध कर य कर्म
अर्जुन अब भी चुप तब भगवान को हार कर भागवत के सिद्धांत पर आना पड़ा और उन्होंने
कहा सर्व गुजतममभुयसुणमें परमम बचा जो मेरी सबसे प्राइवेट बात है वो सुन। अब इसके
आगे मैं नहीं बोलूंगा क्या बात है सर्व धर्मान परित्यजनामेंकम शरणम ब्रज सब धर्मों
को छोड़ दे केवल मेरी शरण में आ जा तो महाराज फिर में युद्ध न करूँ आपकी शरण में आ
गया छुट्टी मिली धर्म में जाए भगवान ने कहा मेरी शरण में है न है तो मेरी शरण का
मतलब क्या मै सो मैं बुद्धि निवेश है मन बुद्धि मुझे दे दे मैंने पहले बताया है न
हाँ महाराज उसी प्रकार की शरणागति कर रहा है हाँ महाराज तो फिर मैं कह रहा हूँ जो
मेरी इच्छा है अब तो अपने स्वामी की इच्छा के अनुसार चलना है तुझको बस हो गया
युद्ध करना न करना किसी को मारना स्वयं को। मरना जो कुछ भी है अपने आप को बेच दिया
जब अपने स्वामी के हाथ तो तुझको बुद्धि लगाने की आवश्यकता नहीं है नहीं लगायेंगे
महाराज तो युद्ध कर है तैयार है। गीता का। आंड। अस्त। रास हुआ। रास में। फिर जो
रागानुगा भक्ति वाले थे, उनको अहंकार हुआ। उन स्त्रियों को के। श्याम, सुंदर हमारे
लिए। लट्टू हो रहे हैं दिवाने हो रहे हैं हमारे गुलाम सभी के हो गए हैं। इतनी
तारीफ कर रहे हैं। और उन्हीं का साथ दिया। और भक्ति वालों ने भी। और भगवान रात से
गायब हो गए। और उसके बाद फिर किशोरी जी के साथ भी। वही नाटक हुआ। किशोरी जी को
छोड़कर भी चले गए। फिर सब गोपियाँ इकट्ठी हुई फिर गोपी गीत हुआ। वो भी आपको बताया
गया। तब उनके करुण कंदन पर। भगवान अपने हृदय पर कंट्रोल नहीं कर सके और समयमान
मुखामबोजहाँप्रकट हो गए। और फिर राज हुआ। दोबारा रास वास। क्या भलाई है मैं यह
नहीं बता रहा हूँ। मैं तो आप लोगो को पहले दिन कह चूका हूँ न बाहर बाहर में।
रखूंगा महल के चारों ओर आपको घुमाऊंगा दृश्य दिखाऊंगा। महल के अन्दर प्रवेश न
कराने का मैं अधिकारी हूँ न करने के आप अधिकारी है अरे भई देखो ऐसा है की आप पहले
प्राइमरी स्कूल में पढ़े हैं फिर मिडिल स्कूल में पढ़े हैं फिर हाई स्कूल में गये
हैं फिर यूनिवर्सिटी में गये हैं। ऐसे लोग पढाई की है। तो हम तो प्राइमरी पढ़ा रहे
है आप तो अधिकारी हैं कोई बात नहीं जितना हमने पढ़ाया है उसका एहसान तो मानिएगा है।
तो जब भगवान प्रकट हुए और गोपियों ने परमानंद का अनुभव किया तो बड़े लाड़ में।
गोपियों ने 3 प्रश्न किए बज तो नु भजन तेको 1। ए तद्दिपरजयम 9 भयाशचभजनतेको तन
ब्रुह साधु भो लोक में। 3 प्रश्न। यह तो पहला प्रश्न ये की कुछ लोग तो ऐसे है जो
प्रेम करने वाले से प्रेम करते हैं। जितना प्रेम वो करेगा उतना हम करेंगे। अरे
नपातुला तो संसारी जीव नहीं कर सकता लेकिन हिसाब लगाए रहता है। उसने। 1 चिट्ठी
भेजा हमने भी। 1 भेजा उसने। 2 भेजा तो हम भी। न। 2 भेजा। उसने चिट्ठी भेजना बंद कर
दिया था। हम भी नहीं भेजते कम्पटीशन है संसारी प्यार जितना है सब इसी प्रकार का
है। और ऐसे होते है प्रेम करने वाले। तो तुम प्रेम करो न करो वो कर रहे हैं। और
तीसरे वे हैं की कोई उनसे प्रेम करे और चाहे न करे नो बयान वो किसी से प्रेम करते
ही नहीं। तो महाराज आप। इन तीनों में कौन है बड़ा जटिल प्रश्न है सुनने में बड़ा।
आसान। लग रहा है। आप लोगो को क्यूँ की चौथी कोई अवस्था हो नहीं सकती। और 3 में जो
भी उत्तर भगवान देंगे फंस जायेंगे। मैं बहुत डीटेल नहीं कर रहा हूँ। इन प्रश्नों
के उत्तरों को लेकर अगर करूँ तो आप लोगो का खोपड़ाभंजनहो जाए अरे 3 ही तो अवस्था हो
सकती है। और 3 में 1 भी। बात अगर करेंगे श्री कृष्ण तो फिर मुसीबत हो जाएगी उनकी
वाणी बंद हो जाएगी उनके सिद्धांत के विपरीत होगा तो ठाकुर जी ने भी चालाकी से
उत्तर दिया। उन्होंने कहा भई देखो ऐसा है। मिथो भजन तीजे सक्षा स्वार्थी कांतों
दमा हित जो भजन करने वाले का भजन करते हैं प्रेम करने वाले से प्रेम करते हैं। वो
तो स्वार्थ का प्रेम है गली गली में है पशु पक्षी तक में हैं। जिस कुत्ते को आप
रोज खाना खिलाते हैं और उसकी देखभाल करते है वो कुत्ता रात भर जाग कर के आपकी
रक्षा भी करता है पशुओं तक में ये बात है मनुष्यों में क्यों न हो भला स्वार्थ के
लिए प्यार करना ये तो नैचुरल है सभी जानते हैं सभी करते हैं। अब दूसरे लोग कौन हैं
उनसे प्रेम नहीं कर रहा है फिर भी वो प्रेम कर रहे हैं ये कौन होते हैं ये
महापुरुष होते हैं उनका हृदय सदा करुणा का होता है। इसलिए कोई जीव उनकी शरण में
नहीं गया। फिर भी वो उसके पीछे लगे हैं कि समझाएंगे सत्संग देंगे तो 1 दिन शरण हो
जाएगा अब पहले यह शरण हो जाए ये परखेंगे तब तो फिर 1 भी जीव का उद्धार नहीं होगा
देखो जी पहले हमारे शरण हो फिर हम तुम को उपदेश देंगे ये भी हुआ है सत्युग वगैरह
में। गुरुओं के यहाँ। शिष्ट लोग गए हैं 10 साल 12 12 साल तक। बाहरी सेवा करते रहे
चोरी चोरी खाने का सामान। आश्रम में। रात को पहुँचा। दे लकड़ी बीन के पहुँचा दे।
सब समान गुरु के लिए पहुँचते जाए और गुरु के सामने न डर के मारे और कभी गुरु को
धान वे कौन पहुँचा जाता है भाई जरा देखे तो समाधी में। अच्छा अपने शिष्य से कहा
देखो 1 जो आदमी रोज रात को सामान रख जाता है वहाँ का राजा है उसको पकड़ लेना और कह
देना हमारे पास आगे अब गुरुजी बात करेंगे उससे लेकिन ये कलयुग है यहाँ तो अगर
वास्तविक महापुरुष कोई है तो उसको सोच के आना पड़ेगा इस कलयुग में। की। भाई हमको
पीछे लगना है जीवों के। जीव हमारे पीछे नहीं लगेंगे वो तो मस्त है अपने संसार में।
तो जैसे अकारण करुण भगवान है उससे अधिक अकारण, करुण। महा पुरुष होते हैं भगवान के।
आगे। उनका नंबर है पर उपकार बचन मन काया जब दौरान महाप्रभु ने चक्र को उठाया मारने
के लिए जगाई बधाई को तो। महापुरुष कह रहा है नित्यानंद अरे तुम कुछ नहीं कर सकते
तुम तो बने बने के साथी हो देखो मैं ठीक करता हूँ और कर दिया। महा। पुरुष बना दिया
जगाई बधाई को। तो सारा। काम महा पुरुष करता है इसीलिए बार बार शास्त्रों में। 2।
में। भगवान से। बड़ा गुरु कह दिया अरे बड़ा क्या होगा उसके पास जो कुछ है सब। भगवान
का दिया हुआ है। बड़ा कैसे हो जायेगा अजी हमारा मतलब तो उसी से हल हुआ है। जिससे
हमारा मतलब हो वही हमारे लिए सबसे बड़ा है। जैसे किसी हिस्ट्री का कोई पति है उससे
सबसे अधिक मतलब हल होता है तो पति को सबसे बड़ा मानते है पड़ोसी मर गया मर जाए और
पाती मर गया हाय राम मैं मर गई ऐसा बोले जहाँ जितना अधिक। जिसका स्वर होता है उसी
का अहसान मानता है संसार में भी ऐसा नियम है तो महापुरुषों अकारण कृपा करता है
प्यार करता है जीवों से गाली खाता है अनेक प्रकार के। कितना दंड दिया है हम लोगों
ने सारे। महापुरुषों को इतिहास पढ़िए जितने महापुरुष। हमारे संसार में आये इसी
कलियुग में। उनको कितना हमने सताया है लेकिन वो हिम्मत नहीं हारे हरिदास को तो मार
कर फेंक दिया कि मर गया है लेकिन उन्होंने यही कहा। प्रभु इन लोगों की बुद्धि ठीक
कर दीजिए। अरे अगर 1 संकल्प कर लेते हरिदास तो 1 जगह बधाई नहीं अनंत कोट भस्म हो
जाते केवल इशारा कर देते ऊपर की तरफ। दंडगोइनकोबहुतबततमीजी कर रहे हैं। हमारी।
पिटाई की दे रहे हैं खून बह रहा है मेरे सिर से। लेकिन महा पुरुष। ऐसे नहीं है कि
छुद्र नदी भरी चली उतराई। ये समुन्द्र के समान होते हैं। वहाँ माया का प्रवेश नहीं
उनको शरीर का कोई मतलब नहीं। अरे क्या करेगा मार देगा फिर मिल जाएगा शरीर का कोई
मूल्य समझते नहीं वो लोग शरीर का मूल्य। तो हम लोग समझते हैं शिष्य में। मुह देखते
हैं तो राह क्या बात है मैं भी कुछ हूँ महा। पुरुष। लोग। कहते है मुखड़ा क्या देखे
में तेरा मुंह देखने लायक है शीशे में। मुँह क्यों देखते हो तुम लोग अरे तुम्हारा
मुँह देखने लायक नहीं है क्यूँ कि तुम्हारे हृदय में स्वार्थ संसार माया संसारी
अटैचमेंट यही गोबर गणेश भरा हुआ है तो तुम शीशे में का मुह देख रहे हो तो ऐसे महा
पुरुष होते है और थोड़े थोड़े माँ बाप भी होते हैं तुरंत पैदा हुए बच्चे के लिए। माँ
भी संसारी दृष्टि से प्यार नहीं कर रहा है बच्चा वो क्या जाने प्यार वार क्या अपनी
माँ को पहचानता तक नहीं बेचारा माँ की परिभाषा नहीं जानता भी पैदा हुआ है तो तो
उसके लिए। माँ परेशान हैं। सब काम करती है सेवा करती है बाप बाहर से। सामान लाता
है अरे भाई बच्चे को बुखार है भाग भाग डॉक्टर करने वाले ये है भजनत्यभजतोये करुणा
पिरोया था धरमोनिरपवादोत्रो सरदनचसुमध्यमा। अब तीसरा बताते हैं कि भजने वाले और न
बजने वाले भजकोंपिनबैकेचित भजन क्या जाता कुता आत्मा राम या काम तज्ञा गुरु 4
प्रकार के लोग ऐसे होते हैं इनसे प्यार करो और चाहे न करो ये किसी से प्यार करते
ही नहीं 4 प्रकार के लोग कौन कौन आत्मा रामा 1 आत्माराम लोग ये कैसे होते हैं सदा
समाधि में लीन उनको बाहर का भान ही नहीं है। वो प्यार वार क्या करेंगे कृपा क्या
करेंगे उपदेश क्या देंगे जड़ पत्थर करण की उपाधि समाधि में ब्रह्म के ध्यान में
निमग्न उनको। आत्माराम कहते हैं यतसर्वमात्मबाभूत तत्र केन कम पश्चित और दूसरे हैं
आप काम। आप काम वो होते हैं कि हैं तो माया से परे पूर्ण ज्ञानी। लेकिन द्वैत का
भास है। दृष्टा। दृश्य का भेद रखते हैं उनको पता है वे सब। पुरुष बैठे हैं
स्ट्रिया बैठी हैं ये हाल है यहाँ। लेक्चर हो रहा है संसार का भान है लेकिन वो हंस
वृत्ति के हैं यानि आत्मा राम परमहंस वृत्ति के हैं जैसे शुखदेव परमहंस थे नंगी
स्त्रियाँ स्नान कर रही थी उन्होंने देखा ही नहीं कि कौन नंगी नंगा है वो अपने आप
को सब जगह देख रहे थे। ये आत्माराम हैं उनके पीछे। बेदव्यासगएयेआपत काम हैं
इन्होंने देखा स्त्रियाँ हैं नंगी हैं डाटा बात किया उनसे ये आपका काम यानि द्वैत
में रहे लेकिन लिप्त न हो ये आप काम महा पुरुष होते हैं ये भी। किसी से कोई
सम्बन्ध नहीं। रखते। ज्ञान मार्ग वाले ध्यान देना उपदेश उपदेश कुछ नहीं किसी से
प्यार नहीं करना अपने से प्यार करना आत भरती और तीसरे होते हैं तज्ञा यानि वो
जानते ही नहीं कि हमसे कोई प्यार कर रहा है 1 प्यार कर कर के मर जाए जाए खा के मर
जाए दूसरी पार्टी को पता नहीं है वो सर्वांतर है नहीं कोई संसार में वो क्या
जानेगा और 1 होता है गुरु द्रुहा जो गुरु से द्रोह करता है इतना बड़ा जो अपराधी है
इतना बड़ा पाप करता है वो किसी से प्यार नहीं कर सकता ये भगवान उत्तर दे रहे है तो
गोपियां कहती है हा समझ गए समझ गए अब आप बताइए इन तीनों में कौन है आत्मा राम है
क्या काम है कि कर्तव्य है कि गुरु द्रोही है की अब दूसरा पक्ष तो आप बोल नहीं
सकते जैसे महा पुरुष बिना प्यार किए भी प्यार करता है ये तो आप कह नहीं सकते अपने
लिए गायब हो गए थे तो प्यार किए जा रहे है और जो पहला आपने बताया था कि भजने वाले
को जो भजते है स्वार्थी है तो वो भी नहीं है क्यूँकी हम तो आपसे प्यार कर रहे थे
गायब हो गये अब तीसरा बच्चा इसमें आप कौन हैं ज्ञान मार्ग के आत्मा राम वगैरा है
या गुरु द्रोही है क्या है जी मुस्कुराए और समझ गए भेद कर चाय है क्या तो ज्ञान
अपार है इसलिए बड़ा टेढ़ा मेढ़ा गंभीर क्वेश्चन कर रहे हैं भगवान ने भी उत्तर दिया
भजतोपजनतुनभजामम वृति वृत यथा लबधदनेबिनस्टे ताचिंतयान्यनिभतो द-व-र को लोक वेद
स्वा नाम ही वो मई यानुबृतबाला मया परोक्ष भजता तिरोहित तुम मासूम मा रखत प्रियम
प्रिया ये उत्तर है ठाकुर जी का क्या मतलब गोपियों में भजने वाले को भी न भेजने
वाले का सा स्वरूप दिखाता हूँ यानि व्यवहार ऐसा करता हूँ कि जो मुझको भजते हैं
उनको मैं नहीं भेज रहा हूँ ऐसा मैं दिखाता हूँ भजता तो हूँ लेकिन दिखाता ऐसा हूँ
की मैं नहीं बज रहा हूँ मैं तुमसे नहीं प्यार करता प्यार करते हुए भी मैं प्यार के
विपरीत व्यवहार करता हूँ ध्यान 2। महा पुरुष और भगवान इन दोनों का व्यवहार कभी मत
देखना ये स्वर्ण अक्षरों में लिख लेना। सब लोग भगवत प्राप्ति के बाद भी काम आएगा
यानी वो देख रहे हैं और कि तरफ प्यार कर रहे हैं और की तरफ बोल रहे हैं उल्टा और
अन्दर है सीधा जा चित्ते कृष्ण प्रेमा के तास वाक क्रिया मुद्रा बिग्गे न बुझे तार
वाक क्रिया यानि महापुरुष का वाक्य ऐसा होता है जो बुद्धि से परे टाटपर कुछ है बोल
रहे हैं कुछ शब्द कुछ है कुछ है जैसे बेदबानीकार्थहै क्रिया किसी प्रकार उनके
कार्य भी अटपटे और मुद्दा उनकी आकृति एक्शन जो है वो भी विचित्र इसलिए अगर उनके
व्यवहार को देखेंगे तो फिर हम निराश हो जायेंगे संसार में व्यवहार देखकर ही प्यार
होता है ही लेकिन भगवान के यहाँ व्यवहार नहीं देखना है तो भगवान कहते हैं मैं
प्यार करने वाले से प्यार करत हूँ ये था माम प्रपट चैलेंज है गीता का
तथेवभजारमेंहम जो जीव जिस भाव से जितनी मात्रा में। मुझसे प्यार करता है मैं भी उस
जीव से उतनी ही मात्रा में प्यार करता हूँ। अकाट्य नियम यानी संसार में तो हम
प्यार करने वाले के प्रति हमेशा डाउट रखते हैं न ये प्यार करता है की नहीं करता
करता तो है कितना करता है काफी करता है नहीं आज देखा हमने तो कम करता है आज फिर
देखा नहीं ज्यादा करता है यही। जोकरी करते रहते हैं। हम लोग। व्यवहार देख कर के
बाहर। का व्यवहार देख कर के प्यार का निर्णय करते हैं लेकिन वहाँ ऐसा नहीं करना
है। ये समझे रहना है की वो चाहे व्यवहार उल्टा करे चाहे सीधा करे। जितना प्यार। हम
करेंगे। उतना वो कर रहे हैं चैलेंज निर्भय रहिए भगवान महापुरुष। हमसे कितना प्यार
करते हैं ये प्रश्न लाए ही नहीं क्यों जितना हम करते हैं उतना उनको करना पड़ेगा। वो
बंधन में है बंधे है कानून के। अन्दर हमें बहुत प्यार चाहिए तो बहुत प्यार कर। लो।
सेंट। परसेंट शरणागत हो जाओ नहीं शरणागत तो इतना नहीं होंगे लो 10 रुपया लेकर कार
खरीदने जा रहे हो ऐसा कैसे होगा भाई जितना प्यार। तुम चाहते हो उतना तुम करो। तुम
गन्दे शरीर मन बुद्धि से प्यार करो वो अपने दिव्यंदरिमनबुद्धि से प्यार देंगे इतनी
रियायत तो कर रहे हो अब तुम छल कपट वाला प्रेम करना चाहो वहाँ तो वो नहीं चलेगा
जिम्म भाव अनृत भाव माया भाव के। 3 होते हैं। कपुयाचरण बना व छल कपट भीतर रख कर के
बाहर। से की। बात करना तो माता पिता नहीं चलेगा वहाँ पर। तो निष्कपट भाव से ही
लक्ष्य प्राप्ति होगी तो भगवान कहते है भाई देखो मैं प्यार तो उतना ही करता हूँ
जितना जीव करता है। लेकिन मैं व्यवहार उल्टा कर देता हूँ। क्यूँ ढीला है क्या अरे
क्यों उल्टा व्यवहार कर देती हो दिमाग खराब हो जाता है हम लोगो का अरे भाई दिमाग
खराब न करो समझे रहो कि हम उल्टा व्यवहार करते हैं क्यों करते हैं इसलिए करते हैं
कि जैसे कोई गरीब हो बहुत गरीब रोटी डालना उसका मुहैया हो रही हो। दोनो टाइम और 1
दिन। 1। दोस्त के कहने पर। लाट भी खरीद लिया। 10 रुपए की और 10 लाख। 20 लाख। 1
करोड़ मिल गया। को कितना सुख मिलेगा हमेशा का गरीब। आपको टीवी खरीद लिया और कार भी
आ गई। और नौकर चाकर बहुत सुख मिलेगा। क्योंकि गरीबी से अमीर बना है। इसलिए बहुत
सुख मिलेगा। अगर शुरू से ही पैदा होते ही कोई अमीर घर में पैदा हुआ है तो रोज कर
बदला करो उसमे कोई अंतर नहीं आता। क्यूँ की सर उसको भोग रहा है क्या है पापा कर
लाये हैं लेकिन गरीब को 1 साइकिल भी मिल जाती है अगर 2 ठाट से उस पर बैठ कर के
रिश्तेदारों के यहाँ जाता है दिखाने हमने साइकिल खरीदा है। जबरदस्ती 5 हो की है
600 की है तो गरीब को धन मिलता है तो अधिक सुख मिलता है बहुत सुख मिलता है। आप
लोगों में से। किसी को जो अनुभव होगा वो जानता होगा सबको तो होगा नहीं ऐसा अनुभव
क्योंकि पहले गरीब हो फिर पैसे वाला बने ऐसा होना चाहिए और फिर सब छिन जाए
दिवालिया हो जाए फिर वहीं आ जाए साइकिल पर तो जितना बड़ा सुख उसको। मिला था। बीच
में। गरीब। पहले था। बहुत फिर अमीर हुआ बहुत फिर अमीरी छिन गई तो फिर गरीब हुआ तो
उसी अमीरी का चिंतन करता रहता है। 24 घंटे है। 1 जमाना था। मेरे पास। 10 कारें थी
10 कोटियाँ थी। और आज ये हाल है फिर घूम घूम के। वही। खोपड़ी में। उसके आता है
पुराने सुख का अनुभव वो चिंतन व व्याकुलता। अब वो। फिर कैसे मिले अब वो फिर कैसे
मिले बिजनेसमैन लोग जानते हैं ऐसे उनको हुआ करता है आप डाउन अप डाउन। ऐसे
मिनिस्टरों का होता है प्राइम मिनिस्टर हैं वाह क्या ठाट है सारी इंडिया नमस्कार
कर रही है बाहर वाले भी कर रहे हैं। और आज हटा दिया गया। अल्पमत हो गई। सरकार। अब।
कोने में पड़ा हुआ है कोई कांस्टेबिल भी उसको नहीं पूछता बिचारे को। और जब वो
विरोधी पक्ष का बन गया और कहीं पर जा रहा है हुरदंग में हड़ताल में किसी में पुलिस
के लतिया भी पड़ रही है प्राइम मिनिस्टर के ऊपर उसको जेल में बंद कर देते हैं अभी
देखो बी पी सिंह वगैरह को बंद किया था। न अभी थोड़े दिन पहले। ये प्राइम मिनिस्टर
बने हुए लोग तो पहले निर्धन फिर धनी, फिर निर्धन तो धन का ही चिंतन करता है ऐसे ही
अनाधिकाल का कंगाल मायाबद्ध ये रसगुल्ला नंदी जीव इसको मैं मिला मेरा स्पर्श मिला
दर्शन मिला और फिर मैं गायब हो गया तो उसको। उस रस की इतनी स्मृति होगी इतना बिरह
प्रज्वलित होगा कि उसका प्रेम 1 में हजार गुना बढ़ेगा इसलिए मैं तुम लोगों के प्रेम
को बढ़ाने के लिए अलक्षित हो गया था कहीं गया नहीं था यहीं खड़े खड़े देख रहा था तुम
लोगों का हाल। मैं। परोक्ष। भजता मैं भजन कर रहा था। तुम लोगो का। प्यार कर रहा था
लेकिन परोक्ष चुप करके इसलिए महासूर मेरे ऊपर डाउट। न करना की। मैं प्यार नहीं
करता। प्यार करते हुए भी। मैं तुम लोगो के प्यार को बढ़ाने के लिए अलक्षित हुआ था।
अरे तुम लोग। कौन हो बता दू मैं महाराज बता 2 तो न पा रहे हम निरवद्य संजुजामस्वसा
धुक्ित्यमबिबुधा जुरा विवाह या माँ भजन दूर जरगे श्रिंखला संबृश्जतादवाप्रति या तु
साधुना ये बहुत बड़ा टॉमिकषलोकहै भागवत का ठाकुर जी कहते हैं गोपियो तुम तो
तुम्हारे प्यार का इतना बड़ा ऋणी हूँ मानता हूँ अपने आप को। कि देवताओं की उम्र में
भी। अगर मैं उस ऋण को उरण उस ऋण से उरिण होने के लिए। तुम्हारी चाकरी करूँ तो भी
वर्ण नहीं हो सकता इतना प्यार करता हूँ मैं। तुम लोगों से। मेरे व्यवहार को न
देखना कभी तुम लोग ये वात सुनते ही गोपियाँ। गद। गद हो गयी। बिभोर हो गई की। मेरी
गलती थी। हम लोगो ने गलत सोच लिया था। श्याम सुन्दर तो इतना प्यार करते हैं बस फिर
रात शुरू हो गया शंका समाधान हो गया रास प्रारंभ हो गया अब होने। 2। रात को। अपन
लोग बीच में क्यों पड़े जब अधिकारी नहीं है तो बोलिए वृंदावन, बिहारी लाल की।
