अब तक आप लोगों को यह बताया गया कि भागवत महापुराण हिंदू धर्म के समस्त ग्रंथों
में सर्वश्रेष्ठ हैं। इस भागवत को वेदव्यास ने लिखा नहीं बनाया नहीं स्वयं भगवान
कृष्ण ने ब्रह्मा के हृदय में बैठ कर ब्रह्मा को भागवत का ज्ञान कराया। फिर उन्हीं
श्रीकृष्ण ने नारद के हृदय में बैठ कर नारद जी को भागवत का परिज्ञान कराया। और
उन्हें श्री कृष्ण ने। फिर वेदव्यास को भागवत का परिज्ञान कराया। और फिर उन्हें
भगवान। श्री कृष्ण ने शुकदेव परमहंस को भागवत सुनाया और शुकदेव ने परीक्षित को
सुनाया। आप लोगों को यह भी बताया गया कि भागवत के वक्ता और श्रोता दोनों को
अधिकारित्व की अपेक्षा है। छठी भूमिका में ही भागवत सुनना या सुनना चाहिए। पांचवीं
भूमिका में। देह का विस्मरण हो जाता है। देह सुध भूल जाती है इससे अगली कक्षा में।
छठी भूमिका में महाराज का विषय सुनना सुनाना चाहिए तो उस छठी भूमिका के। इसलिए
उनको भागवत का रास प्रकरण सुनाया गया। रास पंचाध्यायी भागवत का पंच। प्राण कहलाता
है। आपके शरीर में 5 प्रकार का प्राण होता है प्राण अपान समान, उदान व्यान। हवा।
जिसे आप लोग कहते हैं। उसकी सांस बंद हो गई माने पंच प्राण निकल गए। दूसरा
पंचाध्यायी का। जो प्रथम अध्याय है उन्तीसवां अध्याय दशम स्कंध का। वहाँ से। हमने
आप लोगों को बताया है कि भगवान ने भी प्रत्यक्ष योगमाया से निर्मित। ब्राम।
राटियों को देखकर। प्लस मल्लिका दी। रितु, विपरीत, फूलों को फुला हुआ देखकर। मन
बनाया किसलिए रास के लिए रमण के लिए और ये सब कैसे किया योगमाया के द्वारा क्योंकि
सब विपरीत बातें हैं भगवान और रमण। इम्पोसिबल। हमारी लौकिक बुद्धि के अनुसार। शरद
ऋतु में बसंत ऋतु के खिले हुए। फूल इम्पॉसिबल असम्भव और 1। रात्रि को बहुवचन में।
कहना कि इन रात्रियों को देख कर असंभव और मनुष चक्रे। भगवान के। मन भी है और इच्छा
भी। पैदा होती है असंभव यानि सब। बातें असंभव है जो महाराष्ट में होने जा रही है।
और जो असंभव बात होती है वो माइक बुद्धि में कथमपि नहीं आ सकती जैसे संसार में कोई
कहे कि रामदेव का लड़का यज्ञदेव है कितने साल का है 3 साल का है अच्छा। फिर उसका
ब्याह हो गया 3 साल के बच्चे का ब्याह। तो जिससे ब्याह हुआ वो कितनी बड़ी थी 2 साल
की थी इतना मामला असंभव नहीं है। हमारे गाँव में। आज से 50 साल पहले। ऐसा होता था।
गोद में। बच्चे को लेकर। के शादी किया करते थे बहुत से लोग है। तो भाई उसका शादी
हो गई विवाह हो गया हाँ उसके 9 महीने बाद। उसको बच्चा हुआ। 3 साल के बच्चे के 2
साल की बच्ची के बच्चा हुआ आपका दिमाग तो नार्मल है इंपॉसिबल। आपकी बुद्धि ने सोचा
कि 3 साल का बच्चा काम दोष रहित होता है बच्चा होने का प्रश्न ही नहीं असंभव फिर
आप ये कैसे मानेंगे कि महापुरुषों के इतिहास में कोई कान से पैदा हो रहा है कोई
नाक से पैदा हो रहा है कोई लाट से पैदा हो रहा है कोई पैर से पैदा हो रहा है ये
आपकी बुद्धि में नहीं आएगा क्यों इसलिए कि आपकी बुद्धि माया की है। और भगवान। और
महा। पुरुष के कार्य। योग माया से होते हैं। योग माया मुपाश्रतायोगमाया का। मतलब
अपनी पर्सनैलिटी में रहे। और माया का कार्य करे। अपनी स्थिति में। भी रहे। और
कार्य करे। माया का अर्थात माया से परे रहे। भीतर से। और माया का कार्य करे। बाहर
से। इस वर्ग का नाम। योग माया का वर्ग और भीतर से भी। वही हो। बाहर से भी। वही हो।
ये माया का कार्य बहिरंगा माया अंतरंग। योग माया तो भगवान के लिए कुछ भी पॉसिबल
नहीं है। जो शब्द का प्रयोग होता है वो केवल योग माया की शक्ति के कारण होता है।
इसी शक्ति का चमत्कार है की भगवान कर तुम कर। तुम नथा कर। तुम समर्थ है जो चाहे
करे जो चाहे न करे। जो चाहे उल्टा करे। अरे देखो। सृष्टि ही उल्टी हुई है। आपकी।
बुद्धि में। आएगी करोड़ कल तक खोपड़ा लगाइए नहीं आएगी क्या मतलब तसमादवतसासम्भूता सब
से पहले आकाश बना अच्छा आकाश का गुण क्या है शब्द ग्रहण करना देखो हम जो कुछ बोल
रहे हैं आप सुन रहे हैं क्यों ये बीच में आकाश है तो कान का सब्जेक्ट है शब्द
श्रमण ध्वनी श्रमण। यह आकाश का गुण है। आकाश का स्पर्श हो सकता है क्या कोई छू
सकता है अरे आकाश को छूने की चीज है क्या छुएगा ऐसे किए जाओ खाली जगह मैंने आकाश।
आकाश ऊपर नहीं होता जो लोग ऊपर की तरफ आंख उठा कर कहते हैं आकाश में तारे हैं आकाश
माने खाली यहाँ भी जहाँ आप लोग बैठे हैं आकाश है। आपके। शरीर में भी। निरे आकाश
भरे हैं रोम रोम में आकाश है। अब इसको आप कह दीजिये कि ये मठाकाश हैं साधना भवन
काश हैं 1 छोटा आकाश 1 बड़ा आकाश उसको घेरे में हमने कर दिया तो उसको हमने मठाकाश
कहा घड़े में भी आकाश है उसको घटा काश कहा लेकिन आकाश उसका स्पर्श नहीं हो सकता है
समझ में आ गया। अब उस। आकाश पैदा हुआ वायु है। और वायु का स्पर्श होता है खूब होता
है ठंडा है गर्म है तेज हवा है हल्की हवा है इस समय। हवा चली नहीं रही है अच्छा तो
क्या जी बाप में वो गुण नहीं है तो बेटी में कैसे आ गया जब आकाश में स्पर्श का गुण
है ही नहीं तो फिर वायु में कैसे आ गया आपकी त्वचा की। इन्द्री स्पर्श गुण को
ग्रहण करती है तस्मादवायेतसमादात्मन। आकाशाशम्भूता। आकाश वायु बायो रगिनी और सुनो
वायु का स्पर्श होता है हाँ उससे पैदा होती है आग भला वायु में आग का गुण कहाँ है
आग तो प्रकाश देती हैं और प्रकाश जो है वो आँख का सब्जेक्ट हैं रूप दिखाई पड़ता है
ये। आपकी आँख से रूप नहीं दिखाई पड़ता यह धोखा है आपको आंख प्लस प्रकाश अगर कोई।
बस्तु अंधेरे में रखती है बड़ी बढ़िया है आपकी आँख तो गिर पड़ते हैं आप लोग अरे यहाँ
किसने मेज रख दिया इसी समय बिजली चली गई। हम। बात। रूम गए थे लौटने लगे तो गिर गए
फ्रैक्चर हो गया तुम्हारे आँख है जी तो रूप चक्छू का विषय है अग्नि का धर्म है
प्रकाश। कत्व जिस वस्तु को हम देखना चाहते हैं वो वस्तु प्रकाश में होनी चाहिए तब
आप काम करेगी और उस अग्नि से पैदा हुआ जल बताइए कहा गनी का जल विपरीत गुण जल से
पैदा हुई। पृथ्वी तो देखिये सृष्टि ही आपकी बुद्धि से। परे। भगवान भगवान को। छोड़िए
तो ईशरे ब्रह्मणि नो विरुद्ध्यते थरा श्रय वादुपचरियते गुण भगवान तो। 2। विरोधी
धर्मों के अधिष्ठान डिक्लेर। आज। मानो बहुधा बि जायते भगवान आज है जन्म नहीं होता
अब बहुधा जायते। अनंत जन्म होते हैं दोनों। बात सही है ये कैसे हो सकता है 1 बात
सही हो सकती है है उसी को तो भगवान कहते हैं वही तो योग माया का चमत्कार है 2
विरोधी धर्म 1 साथ चले भगवान आत्मा राम और भगवान जीवों में विरमण करते हैं जरा सी
छाछ के लिए रिरियाते और डांस करते हैं अनेक प्रकार की शारीरिक, फिजिकल, क्रियाएं
करते हैं थोड़ी सी चाच मिल जाए भगवान है। आप भी पागल पन की बात करते हैं भला भगवान
ऐसा करेगा। देवता। लोग ही संकल्प से संसार का सामान मंगा लेते हैं। और जो सत्य
संकल्प है सत्य का माह है भगवान उसको इन सब चीजों की आवश्यकता अरे उसकी तो मन ने
ही इच्छा कहाँ से होगी प्रणोय मना शुभ्रो रा, परत पर तो भगवान की परिभाषा ही है 2
विरोधी धर्म। इसलिए भगवान ने उसी योगमाया का आश्रय ले, कर के महाराज का विचार
किया। और सबसे पहले मुरली वादन किया। मुरली बजाया फिर मैंने बताया कि उस मुरली नाद
में योगमाया की शक्ति थी। इसलिए वो मुरली उसी को सुनाई। पड़ी जो अधिकारी था। शिव,
लोक तक में सुनाई पड़ी लेकिन गोपों गोपियों के पत्तियों को भी नहीं सुनाई पड़ी यशोदा
नंद को भी नहीं सुनाई पड़ी ये कैसे हो सकता है जी अरे आवाज़ तो जहाँ जहाँ जाएगी सब
जगह जाएगी चाहे। वहाँ गधा बैठा हो चाहे महा पुरुष बैठा हो ऐसा ये संसारी आवाज़ की
बात बता रहे हैं आप योग माया की शक्ति वाली। आवाज मुरलीनाद वही सुन सकता है जिसके
कान में दि्बशक्ती हो और दिव्य शक्ति। वालों में भी। जिस क्लास की शक्ति हो। दिव्य
शक्ति तमाम, महा, पुरुषों को मिलती है। भगवत प्राप्ति होने पर पहले मिल जाती है
फिर भगवत प्राप्ति होती है ध्यान दीजिये पहले गुरु आपको। दिव्य शक्ति दे देगा
दिव्य आँख दे। देगा दिव्य माने भगवान की। आँख। भगवान को देखने के लिए भगवान की आँख
चाहिए भगवान के शब्द सुनने के लिए, भगवान के कान चाहिए अर्थात भगवान वो सब्जेक्ट
है जिसको ग्रहण करने के लिए भगवान का ही मैटर होना चाहिए। इंद्रिय मन बुद्धि हमारे
जब भगवान से उधार मिल जाए या यही इंद्रिय मन बुद्धि दिव्य हो जाए भगवत शक्ति युक्त
हो जाए तब हम भगवान को ग्रहण कर सकते हैं इंद्रियों से मन से बुद्धि से अन्यथा तो
तो वाच से प्राप् मनसा यो बुद्धे परतस्तुसा राम स्वरुप तुम्हार। बचन गोचर बुध पर
राम ताल को बुद्धि मन बानी क्यूँ जी हमारी बुद्धि छोटी है नहीं जा सकती है लेकिन
कोई ऐसा तो होता होगा किसी की बुद्धि ऐसी नहीं है बीधिहरिशमभुनचावन रे बिरिंचो न
कुमार नारद ब्रह्मा विष्णु शंकर नारद सनकादि यानि भगवान को छोड़कर दूसरा कोई भी हो
तो क्या ब्रह्मा शंकर आदि भगवान को नहीं जानते नहीं देखते नहीं सुनते जानते हैं
देखते हैं सुनते हैं अरे। 1। गधा भी जान सकता है देख सकता है सुन सकता है बसर्ते
कि भगवान की वो शक्ति मिल जाए और वो भगवान डायरेक्ट ने देते गुरु के द्वारा ही
मिलती है जब वो शक्ति मिल जाती है आँख में मिल गई। भगवान सामने खड़े हैं महा पुरुष
देख रहा है और बड़े बड़े योगींद्र बैठे हैं। वो कहते हैं कहा भगवान है यहाँ पर यहाँ
पर तो बिजली का 1 पंखा लगा है बल्ब लगा है दीवाल खड़ी है उसे नहीं दिखाई पड़ेंगे वो
क्योंकि उनकी आँखों पर माया का पर्दा है। आँखें माया की बनी हैं तो जिस मैटर से
कोई इंद्रियाँ बनती है उसी मैटर सम्बन्धी सब्जेक्ट को ग्रहण कर सकती हैं। हमारे
शरीर माइक मन माइक बुद्धि माइक इंद्रियां माइक इसलिए माइक जगत को ग्रहण करती हैं
वो। और भगवान मायातीत दिव्य अनिल बचनी चिन्मय इसलिए भगवान का दर्शन। आज। कोई भी
कभी भी प्रत्यक्ष, खड़े होने पर भी। तार काल में भी नहीं कर सकता इसलिए जाकी रही
भावना जैसी। रामावतार में भी। हम लोगों ने राम को देखा था जैसे आज यहाँ बैठे हैं
ऐसे ठीक है। लड़का तो अच्छा है नार्मल है ठीक है चाय सुनते हैं यह भगवान है अरे आप
भी क्या बात करते हैं ये भगवान इनकी स्त्री खो गयी। भगवान की स्त्री खोती है कहीं
किसकी हिम्मत जो उठा ले जाए और खो गयी सुख गई है इस प्रकार ऐसी बरिकछोसेलताओं से
पताओं से दिशाओं से पूछ रहे हैं मेरी सीता कहा है ऐसे भगवान होते हैं अरे तुम भी
फुल मैड उस समय हम लोगों ने ये कहा था क्योंकि हमारी माइक बुद्धि वहाँ जाई नहीं
सकती योग माया का कार्य कैसा होता है हमें अनुभव नहीं और हम अपने से बड़ा। किसी को
मान ले यह हमारा नेचर नहीं जितने संसार में श्रोता है। जब वो लेक्चर सुनते हैं
किसी बाबा का विद्वान का तो रास्ते में जाकर कमेंट्री करते हैं उन्होंने ऐसा कहा
लेकिन मेरा ख्याल है यह तो बात कुछ जी नहीं ऐसा ठीक नहीं है क्यों करते हैं लोग
ऐसी बातें वो मिथ्या अहंकार है जो भीतर हमारे अंदर। वो। हमको अपने को नीचा करने को
तैयार नहीं कितना बड़ा मूर्ख हो अपने को मूर्ख नहीं मानता आज। तुमने पढ़ा लिखा कुछ
नहीं अरे पढ़े लिखों में। क्या अकल होती है जी जो बिना पढे में होती है सव पढ़ा 1।
प्रताप गढ़ा स प्रताप गढ़ा 1। मनगढाआजीऐसीबाते। लोग जोड़ लेते हैं अजी। तुमने भागवत
का अध्ययन नहीं किया। तुम ने। श्रीकृष्ण का तक ज्ञान नहीं प्राप्त किए आज तक तक
ज्ञान व ज्ञान सब पंडिताई है बेकार की चीज है बस राधे राधे करो अरे कौन है राधे
समझ लो। बड़े समझने वाले आये जहाँ बड़े बड़े फेल हो समझते ये लोगो की आदत है तो इस
प्रकार विरोधाभास युक्त योग, माया के आश्रय से। भगवान ने रास प्रारंभ किया। और
पहले मुरली वादन किया। मुरली बदन से हुए। वे अधिकारी अर्थात वे। गोपियां भागी।
दौड़ी समाधि में। कुछ गोपियों को पतियों ने रोक लिया तो उन्होंने शरीर छोड़ दिया। और
श्याम सुंदर के पास चली गई। यह सुनते ही परिक्षित को शंका हुई। और परिक्षित ने कहा
महाराज यह श्री कृष्ण को पति मान कर भागी थी। वो कुमारियां और विवाहिता। 2 प्रकार
की स्त्रियां थी। गोपियां कुछ उड़ा कुछ। अनूठा। उड़ा माने शादी सुदा। अनूढा। माने
कन्या तू। क्यों जी विवाहित स्त्री रात में। किसी पुरुष के पास पति की चोरी से अरे
चोरी क्या बताए नहीं होश नहीं उसको भाग पड़ी तो ये तो बड़ा गलत है गुरु जी सुखदेव जी
से कहते हैं। परिक्षित गुरु जी यह तो बड़ा गलत है सिद्धांत कृष्ण बिदु परम कांतम न
तु ब्रह्म ताया मुने श्री कृष्ण को ब्रह्म तो जानती नहीं थी गोपियां क्योंकि अभी
अभी। आप कह रहे हैं तमे परमात्मा न जार बुद्ध्या संगता। जार भाव से गई थी गोपियां
जार भाव माने अपना पति होते हुए, चोरी चोरी दूसरे पुरुष से प्यार करना विवाह न
होते हुए भी। वो कन्या चोरी चोरी दूसरे लड़के से प्यार करे उसके पास जा रात को तो
महाराज ये तो माइक वर्क है। और इसका फल भी माइक मिलना चाहिए इनको वो लोग कैसे दे
दिया आपने भगवान ने सुखदेव पर ने समझाया देखो ऐसा है कि जब शिशुपाल, शरी का
राक्षस, भगवान का द्रोह करने वाला। भरी। सभा में। सौ गाली दिया। श्री कृष्ण को।
साओ गाली 1। गाली दिया मुस्कुराते रहे श्री कृष्ण। और सबको। बुरा लग रहा था सभा
में। अकेले में कोई बात नहीं। आप लोगो में से किसी को अगर डाटा जाए बाप माँ गुरु
तो आप लोग कहते हैं अकेले में मार लेते कोई बात नहीं। सबके सामने। डाटा। बड़ी।
फीलिंग उसमे होती है जो सबके सामने डाटा हाँ बीबी कहती है अरे सुनो बहना पड़ोसन से।
हमारे पाती ने नौकरों के सामने हमारी इंसल्ट की है नौकरों के सामने। नौकर लोग क्या
सोचते होंगे वो हमको है अरे गुरू तक के लिए। लोग सोच डालते हैं तो संसार वालों की।
कौन हे तो भरी सभा में। सौ गाली दिया। और श्री कृष्ण सुनते रहे क्योंकि कानून में
बंधे हुए थे। सौ गाली तक। श्री कृष्ण उसको मार नहीं सकते थे सौ गाली। जब सहमी पूरी
हुई तो भगवान ने ऐसे आँख किया दातपिशाचककर को बुलाया और सर काट दिया गया। परिचित
गोपियाँ तो अपना तनमन प्राण समर्पित करके प्यार करती हैं दुश्मनी करने वाला राक्षस
वो। 2। लोग गया। जैसे किसी पारस में। कोई लोहा। प्यार से छुआ। 2 चाहे। लड़ा, 2
चाहे। बाई चांस। टच हो जाए। वो सोना बनेगा। वस्तु की शक्ति का फल संसार में भी
मिलता है। चाहे जान के जहर पियो चाहे। अनजाने में। पियो। मरोगे चाहे। कोई जान
करके। आग में। बैठे। सती होने के लिए। और चाहे। बाई। चांस। आग। लग। जाए। जलेगा।
इसलिए काम से, क्रोध से, लोभ से, मोह से, इर्षा से, किसी भी भाव से। श्री कृष्ण
में मन का एकत्व हो जाए। बस वो जायेगा जो भवता, भगवत्या। भगवान के प्रति ऐसे
प्रश्न नहीं करने चाहिए। डाटा शुकदेव ने क्रोध एक्ट करते हुए जैसे कोई भी गुरु
शिष्य को डांटता है तुमको शर्म नहीं आती ऐसी भावना लाती हो बुद्धि में ऐसे डाटा और
डांटते समय तया नहीं कहा भावता आपको ऐसा कोश्चन नहीं करना चाहिए गुरु शिष्य को कह
रहा है भवता जी आपको है जिसने माँ के पेट में ही भगवान का दर्शन किया। गर्भ
दृष्टमनुध्यायन परीक्षेत नरेश गर्भ में ही देखा श्री कृष्ण को दर्शन किए उन्होंने
रक्षा की थी ब्रह्मास्र से तो जब बाहर निकले माँ के पेट से तो सबसे पहले वो देखने
लगे बाहर। वो श्री कृष्ण कहाँ है जिनको हमने भीतर देखा था तो ऐसा महापुरुष और इस
प्रकार का क्वेश्चन करें और अभी गोपियां श्रीकृष्ण के पास आई भी नहीं ध्यान दीजिए
गोपियों के साथ रास वास होने की तो बात दूर रही गोपियाँ अभी श्री कृष्ण के पास
पहुँची ही नहीं खाली इतना कहा शुखदेव ने की सब भागी। अन्योन्य मलक्षितोध्यमा 1।
दुसरे की या माँ बाप बेटे किसी की परवाह न करके। गोपियां भागी। जहाँ मुरली बज रही
थी। वहाँ जंगल में, इतने में। दिमाग खराब हो गया। परीक्षित का अरे संसार में अगर
खाली मान लो। कोई। किसी आवाज़ पर मुग्ध मुरली की। आवाज बहुत अच्छी है। संसार में
भी। हर 1 के अपने पसंद होती है लता मुंगेशकरगारही है अरे सुनेंगे भाई कोई लता
मुंगेशकरऐसीब्याह नहीं करने जा रहा हो वो आवाज़ मीठी लगती है उसको दूसरा कहता है न
जी मन्ना डे की आवाज में और ही बात है कहता है नहीं मोहम्मद रफी की आवाज में क्या
दर्द है अपनी अपनी पसंद है सबको तो क्या वो उसको पाती मानने जा रहा उसकी आवाज
अच्छी लगती है किसी को किसी का रूप अच्छा लगता है किसी का गुण अच्छा लगता है किसी
की कला अच्छी लगती है तो इसमें इतनी बड़ी बात दिमाग में कैसे आ गई परीक्षित के ये
हम लोगों के कल्याण के लिए महापुरुष लोग अज्ञान का नाटक करते हैं ध्यान दीजिये 1
महा पुरुष दूसरे महा पुरुष से ऐसे क्वेश्चन करता है जैसे कोई संसारी अल्प करें
ताकि इसी बहाने वो उत्तर दे। और लोग बाद में पढ़े और समझे और अपनी खोपड़ी न ले जाए
उस तरफ इसलिए परीक्षित ने प्रश्न किया था कर। उसका उत्तर दे दिया गया। अब गोपियाँ
श्री कृष्ण के सामने आ गई। मैंने आपको बताया की। पहले तो भगवान ने बड़ी एक्टिंग की।
आपका स्वागत हो और कहिए आपकी क्या सेवा करें ये सेंटेंस है पहला स्वागतम बो
महाभागा प्रियं किन कारवाणीवाहमैं आप की क्या सेवा कर सकता हूँ ठाकुर जी एक्ट करने
में टॉप करते हैं आप लोग बड़ी बड़ी प्रैक्टिस करते हैं बड़ा बड़ा ध्यान इकट्ठा करते
हैं लेकिन नहीं कर सकते तुल्सीदास जी ने तो ठाकुर जी के गुणों में 1 गुण यह भी
लिखा है कि जयति बचन रचना अति नागर मां ने बात बनाने में एक्सपर्ट टॉप करने वाले
आपकी जय हो और बात बनाना। किसी को बेवकूफ बनाना। छोटे मोटे को नए उद्धव दिक
परमहंसों को बेवकूफ बना दिया जाओ। गोपियों को ज्ञान दे। आओ और यहाँ गोपियों को भी
बेवकूफ बनाने की ठान ली। आज जो टॉप करने वाली है यूनिवर्सिटी में प्रेम की
यूनिवर्सिटी में टॉप करने वाली गोपियों से। भगवान कहते हैं तज्यातमाचिरमगोष्टम अब
तुम लोगों ने सीन देख लिया देखो कैसे फूल खिले हैं और चांदनी खिली है और सुन्दर
हवा आ रही है यमुना बह रही है वगैरह वगैरह फौरन चली जाओ। एक्टिंग शुरू हो गयी। और
2 भय रखा सामने। 1 तो तुम्हारे माँ बाप पाती बेटे गाय बैल बचे सब तुम्हारे इंतजार
में होंगे ये कहा कि उनको याद आ जाए इनको गोपियों को तो सोचें मन में कि चलो लौट
चलते हैं देख लिया सब ठीक है वाकई बात तो मेरा बच्चा भूखा होगा उसको दूध पिलाना था
गाय भी दूना है सवेरे फिर देर हो जाएगी तो कैसे पहुँचेंगे और वो हमारा पाती जो सो
रहा है जग गया कहीं तो और बंटाधार होगा यह हर 1 सोच सकता है लेकिन गोपियाँ नहीं
सोच सके ठाकुर जी बोलते रहे सुनते रहे आखिर में परलोक का डर दिखाया ठाकुर जी ने जब
संसार की भीति को संसार के भय को नहीं रियलाइज किया गोपियों ने तो उन्होंने कहा
देखो ऐसा है की भरतुसूषणम स्त्रीणाम। पर धर। मे, हिमालय स्त्रियों का धर्म है पर
धर्म अलौकिक धर्म बता दिया पर धर्म कहना फिजिकल धर्म को बालाश्रम धर्म को अरे
बालाश्रम धर्म से क्या मिलना जुलना है परिश्रम करो बरना श्रमा 4 तप श्रोता दिशु
भागवती कहती है क्या मिलेगा यह री संसारी वयभवबणाश्रम धर्म के पालन करने से और
क्या मिलेगा संसार में जन्म होगा तो किसी बड़े घर में होगा ठाटबाट सी आप रहेंगे
आनन्द मिलेगा अरे आनन्द कहाँ धरा और अगर इससे भी बड़ा अपने सुन्दर पालन किया
बणाश्रमधर्मकातपस आदि तो स्वर्ग मिल जाएगा वो भी मैटीरियल तो यह स्त्रिया ने इसके
लिए इतना बड़ा परिश्रम करो परिश्रम पर भणाशनधर्म का पालन करो तपश्चर्या करो बे क क
नियम को पढ़ो समझो फिर प्रैक्टिकल पालन करो खाली समझ लेने से तो काम नहीं चलेगा
टाइम टेबल देखना आता है हाँ आता है रेलवे का हवाई जहाज का है आता है तो टाइम टेबल
देखना आता है तो क्या आप इंग्लैंड पहुँच जायेंगे देखने जाने में से अरे सफर करना
पड़ेगा न प्रैक्टिकल के होने हुए बिना केवल थेरी की नॉलेज से भी क्या होना जाना है
तोते को पढा 2 तोते रस्सी पर नहीं बैठना ये जाल पर नहीं बैठना वरना फंस जाएगा वो
बोलता जा रहा है बैठता भी जा रहा तो केवल शब्द ज्ञान से तो कोई काम नहीं बनता है
तो भगवान ने इस लोक और परलोक 2 प्रकार के लोग दिखाये लालच लिए गोपियों को लेकिन
चालाकी रखा कि कोई महापुरुष बैठे क्यों जी आप धोखा देते हैं ऐसी गलत बात आपने
क्यों कहा पर धर्म स्त्री का धर्म ये है अरे धर्म तो सबका 1 स्त्री पुरुष और न
पुंसक को गढा हो कुत्ता हो बिल्ली हो जीवात्मा है बस 1 बात बेद शरीर का धर्म नहीं
बताता आत्मा का धर्म बताता है धर्मों या स्याम मदात्मका भगवान ने स्वयं उद्धव से
कहा है कि वेद वाणी में केवल मेरे धर्म का वर्णन है मदात्मकाधर्म है न तुम आत्मा
धर्म है मेरे धर्म। का निरूपण हुआ है तो सभी आत्मा है। वो बॉडी मिल गई उससे क्या
खास फर्क पड़ गया कौन सी चीज ऐसी है हिस्ट्री में जो पुरुष में नहीं है वही मन है
वही बुद्धि है वही इन्द्रिया है वही इच्छाएँ हैं वही काम वही करो वही लोग वही वो
क्या बात है 1 बॉडी की बनावट बदल दिया तो उससे क्या फर्क पड़ जाएगा में ये कैसे कहा
भरतुसुरूषणऔरदो लालच दिया स्वर्ग सत्यं ये लोक में बदनाम हो जाओगी और परलोक भी
नष्ट हो जायेगा जैसे संसार में। लोग कहते हैं न खुदा ही मिले न बिसाले सनम न इधर
के रहे न उधर के रहे धोबी का कुत्ता न घर का न घाट का लेकिन भगवान ऐसे चालाक है
ुन्होंने 1 शब्द रख दिया वहीं पर अगर कोई बुद्धिमान पकड़ भी लेगा तो फिर हमारे
बचने के लिए 1 प्वाइंट है शायद किसी महापुरुष का ध्यान गया हो उस शब्द के ऊपर
भागवत तो सब सुनाते रहते हैं क्या है वो शब्द ध्यान 2 पतिस्त्रि भिरनहातब्योंलोके
सुभिरपातकीदुषलो दुर्भग वृद्धों जो रोजधनोंपमैंने बताया था। न ओ बूढ़ा हो बीमार हो
मूर्ख हो खिला पिला। न सकता हो अपंग हो तब भी पति को नहीं छोड़ना लेकिन निचे के
लाइन में कहते हैं की 2 बात और समझ लो लोके सुभी ही जिसको प्रलोक स्वर्ग की इच्छा
हो उसको ऐसे पतियों का भी परित्याग करना मना है शास्त्र में जिसको स्वर्ग चाहिए
उसको और कोई कहता हमको सड़क नही चाहिए नरक चाहिए तो फिर जो चाहे सो करो और दूसरी
बात की वो पति पातकी न हो ये प्वाइंट हैं। मैन अप तकी। उसे लोक में कहा गया कि वो
पाती पापी न हो तो ओ अंधा लंगड़ा लूला हो मूर्ख हो तो त्याग करना मना है और अगर
पापी हो तो पर त्याग हो सकता है तो ये बताओ जी कि जिन स्त्रियों ने पतियों को रोका
1 भी पति की एग्जाम नहीं है भागवत में की। उसने अपनी स्त्री से कहा हे मुरली बज
रही है जा जा जा ऐसा किसी पति ने कहा क्या नहीं कहा तो फिर इसका मतलब यह है कि सब
पतियों को एतराज था और कितना बड़ा कांड खड़ा हो जाता जो सब पत्नियों को ऐतराज है और
वो ब्राम रात्रि तक अपने पति से बाहर गायब हैं सारे ब्रिज में हंगामा मच जाता क्या
न हो जाता लेकिन भगवान ने उस हंगामे को बचाने के लिए फिर योग माया को बुलाया और
बुला करके हरेक पाती की स्त्री की। जो शकल थी शरीर की और। जैसे वो कपड़ा पहने थी
जैसे वो उसका स्वभाव था जैसे ही उसकी नॉलेज थी उसी प्रकार अपने को बना कर। 11।
स्त्री बन बन के सब गोपियों के पास जाके 1 पलंग पर लेट गए ठाकुर जी अब वो पाती बीच
में उठा मान लो बातरूम जाना है या ऐसे ही कभी आँख खुल जाती है 24 घंटे में किसी की
तो उसने देखा हाँ लेटी है सब ठीक है फिर आँख खुली लेती है ये तो भगवान को करना पड़ा
इसका मतलब उसके पाती की इच्छा नहीं थी। कीस्ट्रीजाएदूसरे पुरुष के पास। अरे वो
भगवान भगवान के बाप हो ही ऐसे अहंकारी होते हैं हम ऐसा नहीं कर सकते तो पाती भला
अपनी स्त्री को कैसे भेजेगा और जो भगवान के खिलाफ भावना रखता है दुर्भावना रखता है
जिस कूड़ा कबाड़ा गन्दा मल मुत्र के पिटारे शरीर को, हम संसारी पुरुषों को दिया करते
हैं। वो भगवान को देने में इतराज है गन्दी वस्तु देने में तो वो पति क्या पातकी
नहीं है इससे बड़ा और कोई पाप होगा इसको तो नाम बाद कहते हैं शास्त्र में समस्त
पापों से बड़ा अपराध की। उसने। भगवान के खिलाफ भी बुद्धि लगाई। तो इस प्रकार तो
जितने भी पाती हैं। गोपियों के सबके। सब नामा पराधी महान पातकी हैं इसलिए उनको छोड़
देने में। क्या बात है ये बात गोपियों ने कहीं नहीं मैं कह रहा हूँ तो इस प्रकार
तो जितने भी पति हैं गोपियों के सबके। सब नामा पराधी महान पातकी हैं इसलिए उनको
छोड़ देने में। क्या बात है ये बात गोपियों ने कहीं नहीं मैं कह रहा हूँ जब भगवान
कह रहे हैं कि पाततिपाति न हो निष्पाप हो तो उसको नहीं छोड़ना चाहिए लेकिन महाराज
हमारे तो हम लोगो के सबके पति पापी हैं क्योंकि वो तो हमको कभी न आने देते। हम तो
चोरी से आये हैं और आप भी। चोरी से। हमारा रूप धारण करके उनके पास लेटे हुए हैं
वरना तो पता नहीं क्या हो जाता 10 20 का ब्रिज का मामला है 1 स्त्री खो जाए तो
सारा मोहल्ला 1 हो जाता है और इतने सब के सब की स्त्रियां गायब है बात क्या है
कहाँ गए वो चलो हम लोग लट्ठ ले लेके चलते है लेकिन ऐसा कोई नहीं हुआ भागवत में
लिखा है मन्मना स्वपर स्वस्थान स्वान स्वान दारान ब्रज कसा सारे पतियों ने अपनी
बीवियों को अपने बगल में पार्श्व में लेटा हुआ महसूस किया पूरी ब्रह्म रात्री तक।
मैं ये बता रहा। हूँ की पहली बात तो ये की गोपियों को न इस लोक का सुख चाहिए क्यूँ
अरे वो पत्नी को छोड़ के आई है जंगल में रात को को जो। 4 प्रकार की मुक्ति ठुकरा
चुकी हैं जो स्वयं वेद की रिचाएं हैं थर्ड क्लास की गोपियां तो स्वर्ग क्या
चाहेंगे भला हो तो परि्षलोकानकर्मचदान ब्रामणो निर्वेद स्वर्ग से वैराग्य तो
साधारण। योगींद्र मुनींद्र को हो जाता है तो स्वर्ग भी नहीं चाहिए संसार का सुख भी
नहीं चाहिए और उनका पति पातकी भी है। और फिर भी श्री कृष्ण बोले जा रहे हैं जाओ
जाओ जाओ अरे तुम जो उपदेश दे रहे हो महाराज उसके अनुसार ही हम उस पर लागू नहीं
होते तुम 3 प्वाइंट देते हो इस लोक का सुख स्वर्ग प्रतिष्ठा या हमें स्वर्ग लोक के
सुख में भी माया का पत है और फिर भी पति का परित्याग आतोतिसपतिकाप्रत्याग पाप है
आप तो जो पापी न हो अरे भगवत प्राप्ति के बाद। सब पापी हैं और है क्या तो भगवत
प्राप् बात भगवान कहते हैं सर्व पाप श्या मा पापी पाप तो करते हैं हम लोग। गुरु जी
के सामने। बैठकर भी पाप की बात सोच लेते हैं। इतने बड़े पापी भगवान के मंदिर में
बैठ कर के भी खड़े हो कर के भी। पाप की बात सोच लेते हैं। भगवान के सामने। खड़े हैं
मंदिर में हाथ जोड़े हुए। 1। सुन्दर लड़की भी खड़ी है। आँख मंद की। भगवान का ध्यान
कर रहे हैं हम उसके तिथि देख रहे हैं। बड़ी सुंदर है अरे हम। जब गुरु भगवान के
सामने होकर भी गलती कर जाते हैं पाप कर जाते हैं तो बाहर क्या न करते होंगे तो
बिना पाप का कौन हो सकता है बिना भगवत प्राप्त किए फिर अनंत जन्मों के संचित पाप
अलग वर्तमान जन्म के अलग अरे पाप कराने वाली जननी माया। जब तक हमारे ऊपर हावी हैं
तब तक हम पाप ही पाप है परम कर रहे हैं ये लोग देख रहे हैं लेकिन भीतर से वहाँ भी
पाप कर जाते हैं अस्त गोपियों के प्रति। जो भगवान ने प्रश्न किए उसके उत्तर भी दे
दिए। मैंने। आपको समझाया था कि महाराज समस्त। आत्माओं की। आत्मा आप हैं इसलिए पति
भी आप हैं। आपने जो कहा अपने पतियों का परित्याग न करो तो मैं परित्याग नहीं मैं
तो ग्रहण करने आई हूँ। परम। पति आप हैं मेरे पति। आप हैं नित्य पति आप हैं ये पति।
तो हर जन्म में बदलते रहे। माँ बदल गई बाप बदल गया स्त्री बदल गई पति बदल गई बच्चे
बदल गए हर जन्म में। लेकिन आप तो ऐसे हमारे माँ बाप पाती सब कुछ है जो नित्य है
कोई परिवर्तन नहीं। आत्मा का दूसरा बाप न हो सकता है न दूसरा पति। शरीर तो नित्य
है तो मिट्टी का ढेर है मैं निकल जाऊँ देखो फिर जिस शरीर के पीछे पीछे भाग रहा है
कोई। यह बड़ी सुन्दर है यह बड़ा सुन्दर है फिर उसकी तरफ देखेगा भी नहीं क्या हुआ अरे
गई फिर लेटा कौन है अरे मिटटी है अभी इसी की मिट्टी में जाना है उसको। हम। मिट्टी
बोलने लगते है। जिसकी बड़ी देखने के लिए लोग व्याकुल हैं ये प्राइमनिस्टर जा रहा है
ये गाय का जा रही है ये बड़ा भारी कलाकार जा रहा है भीड़ है और वही घाट फेल हो जाए
उसका अरे क्यों नहीं जा रहे हैं मर गया आपका अरे जिस बीबी ने उसके लिए जान देने की
ठान रखी थी वो भी कहती हैं घर के कही बेगहकाढों भूत को ही है जा दिन। मन पंछी। उड़
गई है जाति या सो प्रीति घनेरी सो देख रही है जा दिन। माना 5 मुड गई है बस सब।
स्वार्थ का सम्बन्ध है। अब वो चला गया बात खत्म नमस्ते और अगर कोई रोता होता भी है
तो स्वार्थ के लिए रोता है उसके लिए नहीं होता कुछ अरे वो होते तो तरकारी वरकारी,
ला देते थे। अब वो चले गए। हमारा बेटा चला गया। हमारा बाप चला गया भी उनका काम
यहाँ। कौन करेगा इस मतलब के लिए हम लोग याद करते हैं। और भक्ति दिखाते हैं। हम।
बड़े भक्त है पिता के, माँ के, बीबी के, पाती के। पत्र अपने भक्त हैं विश्व में।
किसी का कोई भक्त हो ही नहीं सकता। हम पॉसिबल। नवारे सर्वत काम आय सर्वम प्रियम
भवत्यातपरस्तुकाम आय सर्वम प्रियम। भवत तो महाराज इस प्रकार से तो आप ही समस्त
आत्माओं की आत्मा है और इसलिए हम आपके पास आये हैं ये हमारा आना गलत नहीं है और
महाराज सुनो सबसे बड़ी बात। और बताऊँ कान खोल के सुन ना जरा क्या बात है कान खोल के
हिदायत की जा रही है क्या चित्तम सुखे न भवता परितम ग्रिहषु यान निरविसतचुतकराब
पिग्रहिजगते पादऊपदमनचलतताव पाद मुला जाम थम ब्रज मथोकरवणिकिंबा उत्तर गोपियों का
बड़ा भयानक पॉवरफुल महाराज आप कहते हैं जाओ पतियों की सेवा करो जाओ गायों के बछड़ों
की। सबकी। काहे से जाया जाता है काहे से जाया है पैर से पैर से जाओ और काय से
जाओगे रहा हूँ नहीं नहीं वो तो ठीक है लेकिन आपको इतनी फिलोसफी नहीं आती इतने
बुद्धू हैं कि कोई भी इंद्रिय बिना मन के काम नहीं कर सकती कोई भी इंद्रिय मन के
संयोग के बिना अपने आप हाथ लिखने पढने लग जाएगा बिना मन के संयोग के कोई इन्द्रिय
काम नहीं कर सकती अरे अंता करण जब आयेगा तभी तो कोई इंद्री वर्क करेगी हाँ मालूम
क्यों नहीं है मालूम है हमको अच्छा तो हमारा चित तो आपने चुरा लिया चित्तम सुखे न
भावता परितम आपने अपहरण कर लिया मेरे चित्त का ज़बरदस्ती चुरा लिया मुरली बजाया
उसी। मुरली ने मेरा चित्त चुराया तो पैर कैसे चलेंगे आगे तो यहाँ कैसे आई हो तुम
फिर वो मुरली की आवाज से आये है वो ले आई है। हमको। अब। यहाँ से। घर जाने में।
हमको वापस कर 2 कि हम चले जायेंगे चलो फैसला हम तुम्हारा सब लेक्चर मान लेते हैं
माने 1 भी नहीं है लेकिन चलो कोई बात नहीं कृपा करते है हम वापस करो अब ठाकुर जी
सीरियस हो गए तो कृपालु ने कहा ठीक है ठीक है 1 और पढ़े हा ताबरतोर तो 1 और दूसरा
सेंटेंस। गोपियों ने इससे भी बड़ा कहा उन्होंने कहा महाराज जरा कान खोलकर सुनिएगा 1
और बड़ा प्वाइंट देने जा रहे हैं ठाकुर जी ने ऐसे देखा बोले नहीं कुछ क्यूंकी अभी
इसी क्वेश्चन से निरुत्तर हो गए थे तो गोपियों ने कहा का तरंगते कलपदायतमूर्छतेना
समोहिताजेचरिता न चले त्रलोक्य कई लोक स भगमिदमचनुरूछरूपम यदगोविजदृुममृगा पुल का
न्य विब्रण महाराज हमें जरा उस स्त्री का नाम बता दीजिये या पुरुष का नाम बता
दीजिये या गाय भैंस बैल किसी का नाम बता दीजिये जो आपकी मुरली सुन कर, आप के दर्शन
कर के संसार न भूल गया हो ऐसा कोई 1 नाम बता दीजिये हम लोग बात हार मान लेंगे लौट
जायेंगे उमा रमा ब्रह्माणी कोई भी पर्सनैलिटी जो बड़ी बड़ी कहलाती जयंती मंगला काली
भद्रकाली कपालिनी दुर्गा क्षमा शिवा धात्री स्वाहा सुधा कोई देवी विश्व की हो अरे
लक्ष्मी तो अपना पति छोड़ कर बैठी है आपके अंता करण में जो सबसे बड़ी पर्सनालिटी है
महा विष्णु। उनकी बीवी भाग गई। उनके पास। वो, श्री कृष्ण के हृदय में निरंतर रहती
है बताओ औ रमा समेत रमा पति मोहे राम को देख कर रमा रमा पति दोनो मोहित हो गए थे
तो जब पुरुष तक मोहित हो रहे हैं तो स्त्रियों की क्या चर्चा क्योंकि पुरुष को देख
कर पुरुष को मोहित नहीं होना चाहिए वहाँ भी दंड कारण के। पर मोहित हो रहे हैं पति
मानने के लिए। बाप माने कोई बात नहीं है। बेटा माने कोई बात नहीं। श्री राम को पति
बनाने के लिए। काम भाव से तथा सम्प्राप्य कामेन तुम्हारा। जब ये कोई पर्सनालिटी
बड़ी से। बड़ी। ऐसी नहीं है जो आज चरिता। न चले। मैने बरनाश्रम। धर्म का। जो आप
लेक्चर दे रहे हैं, उस धर्म को न छोड़ दे। आपको देख कर के। आपकी मुरली को सुन कर
के। ऐसा कोई 1 नाम बता दीजिये अरे मनुष्य को तो छोड़ो जिनकी बुद्धि। बहुत कम होती
है। वो गो द्विज द्रमा मृगा गाये तो आपकी। मुरली। सुना तो श्रावा। श्रोता स्तर
पाया। का बला बचड़े दूध पी रहे थे गाय के उनका दूध पीना बंद हो गया। दोनों तरफ से।
गिरता जा रहा है। निचे स्तन मुँह में है लेकिन वो श्याम सुंदर की मुरली सुन रहे
हैं। मुंह। स्तन में। है। से बंधे स्तन से। दूध गिर रहा है सब। निकलता जा रहा है
बाहर। उसी समय। गाय घास खा रही थी जब दूध दे रही थी। बचने को। दूध पिला रही थी। वो
घास का रस्ता जो मुँह में लिए थी। वो। ऐसे मुँह में। दबाए हुए है सुन रही है मुरली
को जब गायों का ये हाल है महाराज हम तो मनुष्य अधिक बुद्धि रखते हैं तो हमारी
कामनाएं, भावनायें सब तो बहुत उत्कृष्ट हैं। पशुओं से। अरे महाराज। इन लोगों को।
छोड़ो पेड़ ये तो जड़ हैं। इन में। तो बुद्धि मानना भी किसी किसी बुद्धिमान के दिमाग
में। आएगी बात। वरना कोई मानेगा अगर कहीं आप जा रहे हो और कोई कह दे को ये फूल जो
है गुलाब का यह आपकी ड्रेस देख कर खुश हो रहा है ऐसी बात कोई बोल दे और ये बात सही
है जो मैं बोल रहा हूँ। लेकिन बड़े से बड़े जितने यहाँ बैठे हैं जे सुने तो कहेंगे
दिमाग खराब है अरे फुल को क्या खुशी होगी हमारी ड्रेस वो क्या समझता है कोई अकल है
क्या अरे सबकी अकल होती है अमेरिका वगैरह में। म्यूजिक सुनाया जाता है खेतो में।
उससे खेत की पैदावार बढ़ाई जाती है अकल कम ज्यादा तो मनुष्य ही। में। कितना बड़ा
अंतर है 1 घोर कम कल है 1 ज्यादा अकल वाला है 1 बड़ा इंटेलीजेंट है 1 कोई जीनियस भी
है हमारे यहाँ तमाम क्लास के लोग मनुष्यों में है इसी प्रकार 84 लाख में। सब आत्मा
है आत्मा में। मन बुद्धि अवश्य होगा चैलेंज के साथ बिना मन बुद्धि के कोई आत्मा
नहीं हुआ करती तो महाराज ये ब्रिक्स वगैरह भी उनको भी रोमांच हो जाता है। आपके
मुरलीनाद से आपके दर्शन से लोक सह भगमिदमचनिरिरूप तो महाराज। अगर मैं सख्त हो गई
आपके रूप में मोहित हो गई तो कौन सा आश्चर्य है यह तो आपकी गलती है 1 शेर है
ठहराये गये मुलजिम हम प्यार कर के। तुमको। हम ने तुम से प्यार किया तो उन्होंने
कहा है बदमाश लोफर है लेकिन तुमसे भी कोई पूछे तुम क्यूँ हुए प्यारे अरे अगर तुम
प्यारे न होते तो हम क्यो मोहित होते तो गोपियाँ कहती हैं की तुम तो इतने प्यारे
हो कि स्वयं मोहित हो जाते हो अपने रूप पर तो हम तो गवार ग्वालिने हैं मोहित हो गई
तो कौन सा गुनाह किया तुम्हारा यही तो आदेश है कि अब फिर तुमको हम मनुष्य बना कर
भेज रहे हैं अब तुम हम में मोहित हो जाओ तो तुमको अपना लोक दे दे ये तो तुम्हारा
सिद्धांत ही था। उसी। का तो पालन किया है मैंने फिर हमको उल्टा लेक्चर पिला रहे हो
तुम विश्व में ऐसा कोई नहीं है। और वो जो आपको देख कर मोहित न हो ऐसा अगर कोई है
तो अभागा है प्राकृत आँख है उसके प्राकृत। मन है प्राकृत बुद्धि है वो बेचारा उस
रस को पा ही नहीं रहा है। मजबूर आज ये सब सुन कर के। श्री कृष्ण ने प्रहस् सदायम
गोपी रातमा रामो प्यारी रमत हँस कर के, मुस्कुरा कर के मुस्कराया इसलिए मैं तो
एक्ट कर रहा था। मुस्कराया। इसलिये भगवान ने की। ऐसा है कि बिना परीक्षा लिए तो
बात पक्की नहीं होती देखो मैंने पिछले अवतार में सब जानते बूझते हुए भी और सीता को
आग में डलवा दिया सबके सामने। तो परीक्षा तो परमावश्यक है आज कल के या थोड़े है कि
महाराज जी हमारी परीक्षा मत लीजियेगा ऐसे ही डिग्री दे दीजिये। ऐसा कहते है लोग
हमारी परीक्षा ले लीजियेगा। हम फेल हो जायेंगे तो पढ़ने का तुमको परीक्षा देने से,
डर है तो पढ़ने क्यों आये तो भगवान ने मुस्कुरा कर के, हंस कर के, सदय दया से,
युक्त हो कर के और महाराज प्रारम्भ किया। जैसे उस दिन आयंडहुआथाऐसेआज वही। पर। फिर
एंड हो गया। इसके बाद आगे की बात आगे होगी बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
