लाडली लाल की। अब तक आप लोगों को यह बताया गया। भागवत महापुराण समस्त। वेदों उपनिषदों का सार। भूत तत्व है। प्लस। वेदों की। व्याख्या स्वरूप भी है। और मेरी व्यक्तिगत। राय तो ये है कि भागवत भगवत स्वरूप है। वेद के लिए कहा गया। वेदा ब्रह्मात्म विषया। वेद, ब्रह्म, स्वरुप हैं। और भागवत भगवत स्वरूप है। वेद में। निर्गुण, निर्विशेष, निराकार, ब्रह्मानंद, का विशद विवेचन है। और भागवत में सगुण। सविशेष। साकार। भगवान श्री कृष्ण का ही विवेचन है। इसलिए भागवत भगवत स्वरुप है। बहुत बार आप लोगों को बताया गया है कि भगवान उनका नाम, उनका रूप, उनका गुण, उनकी लीला, उनके धाम, उनके संत। इतने, भगवान होते है यानी इतने में सब में सब का निवास होता है तो ये भगवत चरित्र है। भगव लीला चरित्र है भगवत गुणगान है भागवत में। सब कुछ है। भक्तों का चरित्र भी। भगवान का। चरित्र भी, उनके नाम भी, उनके गुण भी, उनकी लीला भी। उनके धाम का वर्णन भी। सब कुछ। रस भरा हुआ है। उस भागवत में भी। पंच, प्राण स्वरुप रासपंचायतध्याई है। उस रास पंचायत याय के विषय में। आप लोगों को बताया गया कि भगवान ने योगमाया का आश्रयण लिया। और योग माया के आश्रय लेते ही भगवान की भगवत्ता समाप्त हो गई। भगवान भगवान नहीं रहे योगमाया का यह काम है कि भगवान की भगवत्ता मिटा दे। और अनुचित जीव की कक्षा में लाकर खड़ा कर दे। जैसे हम लोग हैं। इस कक्षा में लाकर खड़ा कर दे। भगवान बनकर। श्री कृष्ण किसी जीव से प्यार नहीं कर सकते अरे प्यार की बात तो बहुत दूर। उनका दर्शन भी कोई नहीं कर सकता। दिव्य दृष्टि देने पर भी अर्जुन डर कर कांपने लगा। दिव्य दृष्टि देने पर भी। प्राकृत दृष्टि से तो देखने का प्रश्न ही नहीं दिव्य। दृष्टि दिया भगवान ने अपनी पर्सनल पॉवर दिया। फिर भी अर्जुन कापने लगा भी भीत। प्रकंप। और कहता है वेरी वेरी सौरी हमने जो आपकी भगवत्ता का स्वरूप देखना चाहा यह मेरी बड़ी भूल थी। आपको हमारे सखा रूप में आ जाइए हमारे बराबर कक्षा में आ जाइए भगवान ने कहा जैसे तू ने कहा हमको भगवान का स्वरूप दिखाई। हमने दिखा दिया। अब तू कहता है सखा बन जाए तो योग माया। भगवान की भगवत्ता भुलाती है। और जीव का। जीव। तो बुलाती हैं दोनों तरफ काम करती है योग माया 1 तरफ काम करने से काम नहीं चलेगा भगवान ने कहा है गीता में न हम प्रकाश सर्वस्य योग माया समाबरता मैं पर्दे में हूँ। मेरे ऊपर परदा है क्या परदा है योग माया का पर्दा है और जीव के ऊपर भी। परदा है ज्ञान ज्ञान तेन मुह जनति जन तवा जीव पर। माया का पर्दा भगवान पर योग माया का पर्दा तो फिर मिलन कैसे हो डबल मुसीबत हैं तो वो। योग माया अपना परदा हटा वे प्लस जीव का पर्दा हटावे दोनो बेपरदा हो तब जीव ब्रह्म का मिलन हो तब रास हो तो जो जो जीव अधिकारी थे जिन्होंने भगवान की आज्ञा का पालन किया। अर्थात जिन्होंने भगवान के राज पाने की कामना की देखो। 11। शब्द पर ध्यान। 2। कुछ लोग लापरवाही से सुनते हैं देखो हम बताते हैं। श्रोता कितने प्रकार के होते हैं सुनने वाले 1 प्रवर, 1 अवर प्रवर श्रोता माने श्रेष्ठ असली और 1 अवर श्रोता। माने तो प्रबर सोता कैसे होते हैं जैसे चातक जैसे हंस जैसे शुक और अबर कैसे होते हैं जैसे ब्रेक जैसे वृष जैसे कष्ट क्या मतलब मतलब जातक केवल स्वाती नक्षत्र का जल पीता है। इसके अतिरिक्त गंगा जल भी नहीं पीता इसी प्रकार जो श्रोता केवल भगवत विषय सुनता है। और गुरु के 11 शब्द पर पूरा मनोयोग लगा देता है। 11 शब्द पर। मेरी छोड़िये कभी आपको कोई वास्तविक गुरु मिले तो ये ध्यान रखियेगा की 11 शब्द उस गुरु का नहीं है। वो भगवान का वाक्य है। गुरु कुछ नहीं बोलता न कुछ करता है। भगवत प्राप्ति के बाद। जीव कुछ नहीं करता। गुणातीत विष्णु भक्त थे तस्य कृत कृत्य छास्त्र मसमाननिवरतते वेदव्यास ने कहा कि जो गुणातीत हो जाते हैं माया से परे हो जाते हैं स्ृतप्रग्ञ हो जाते हैं भगवान के भक्त हो जाते हैं वे कृत कृत्य हो जाते है कृत कृत्य यानि कृत्य कर चुके करना कर चुके अब उन्हें कुछ नहीं करना। जैसे तुरंत का पैदा हुआ। बच्चा स्वयं कुछ नहीं करता। खाने में पड़ा है पेशाब में। पड़ा है नाक बह रही है हाथ है उसके भी पैर हैं सब इंदिया हैं। लेकिन वो झगड़े में नहीं। पड़ता। जिसकी गरज हो ठीक ठाक करो। माँ की गरज है इसलिए माँ करती है ये स्वार्थी। माँ भी करती है देखो इसी प्रकार जब आप कम्प्लीट सरेंडर कर देते हैं माँ में कम शरणम ब्रज तो फिर उसके बाद आपको कुछ नहीं करना आपकी छुट्टी छुट्टी जैसे कोई ड्राइवर। गाड़ी चला रहा है आज शराब पी के आया है इसलिए गाड़ी को अंडबंड चला रहा है। गाड़ी के मालिक ने देखा और उससे गाये तू मैं गाड़ी चलाऊंगा इस प्रकार भगवान स्वयं ड्राइवर बन जाते हैं गवर्नर बन जाते हैं डिरेक्टर बन जाते हैं जी कुछ नहीं करता क्यों करें सब कुछ मिल गया कुछ करना क्या होता है कुछ पाने के लिए अनंत हैपी नस नितदासत्वजोएम है उद्देश्य है वो पा लिया अब कुछ करे तो फिर बड़े। बड़े विद्वान प्रश्न करे महा पुरुष जी जी हां कहिए आप खड़े क्यों हुए अच्छा तो बैठ जाते हैं बैठे क्यों अच्छा लेट जाते है लेटे क्यों अच्छा फिर क्या करें बताओ बोले क्यों अच्छा चुप रहते हैं चुप क्यों हुए सीधा बैठ गया आँख क्यों खोला बंद कर लेते हैं आँख को बंद किया ये सारे क्वेश्चन हो सकते हैं किसी भी भगवत प्राप्त महा पुरुष से उसे कुछ नहीं करना चाहिए आनंद समपलवेलिनोनापश योमुभमुनेओतोआनंद सिंधु में डूब गया प्रेमानंद में डूब गया केवल प्रेमानंद का पान कर रहा है देखे किसको देखे क्यों देखे सुने क्यों सुने कुछ भी बरत करे तू क्यों करे कुछ पाना है नहीं भगवान ने कहा है गीता में नानवापमवापतब्यम मुझे कुछ पाना नहीं है। ऐसे ही भगवत प्राप्ति होने के बाद। महा पुरुष को भी कुछ पाना नहीं है जो ज्ञान भगवान के पास दे देते है जो आनन्द भगवान के पास वो दे देते हैं और जो गुण है भगवान में बिजरोिृुबिशोको बिजगतसोपिपासा सत्यकाम सत्य संकल्प ये वेद में जो 8 गुण लिखे हैं भगवान के यह भी दे देते हैं भगवान और कुछ पाना है क्या अब कुछ नहीं पाना अब तो कृत कृत्य हो गए अब कृतकृत्य के बाद फिर कृत्य कैसे करेगा कर्म कैसे करेगा फिर भी करते हैं सब कर्म करते हैं 124 ऐसा कोई कर्म नहीं है जो न करते हो महापुरुष लोग अथवा भगवान दोनों। काम का कार्य क्रोध का कर्ज लोभ का कार्य ईर्षा का कार्य देश का कर्ज करोड़ो मर्डर करते हैं अर्जुन हनुमान जी बड़े बड़े धुरंधर वतारी लोग। अब इनसे कोई पूछे ये सब क्यों कर रहे हो हम नहीं कर रहे जी तुम बुद्धू हो हमारा शरीर देख रहे हो तुम हमारे शरीर में। हम 2 हैं 1 हम। और हमारा प्रियतम श्याम सुंदर तो हमको उसे छुट्टी दे दी। और स्वयं गवर्न कर रहा है वैसा हो रहा है। हम कुछ नहीं कर रहे इसलिए हम से कोई मतलब नहीं। भगवान ने। अपनी डायरी में लिखा ही नहीं की अर्जुन ने। किसी में देश भी किया मर्डर की कौन कहे तो महा पुरुष का कार्य भगवान का कार्य होता है इसलिए जो चातक की तरे केवल भगवत विषय ही सुनता है उसी में मन को कागरकिय रहता है अन्य ग्राम में कथाएं नहीं सुनता। वो चातक श्रोता है लेकिन चातक श्रोता तो केवल विरक्त सन्यासी ही हो सकता है। जो संसार में है। वो क्या तक श्रोता कैसे बने उसके बाप भी है माँ भी हैं बेटा भी है स्त्री भी है पाती भी है बच्चे भी हैं पड़ोसी भी है परिवार वाले भी हैं रिश्तेदार भी हैं। सब से। व्यवहार करना पड़ता है तो तरह तरह की बात सुननी पड़ती है। कान से बेमानी सी सुनो चाहे मन लगा के सुनो सुननी पड़ती है तो वो क्या करे तो कहते हैं उसका नाम है हंस श्रोता। नंबर 2। है हंस श्रोता यानि जड़ चेतन गुन दोषमय विश्व। 3। करता रो संत हंस गुण गाहि पाय परिहरि वारि विकार। जैसे। हंस दूध हो पानी को मिला दीजिये तो दूध पी लेता है पानी को छोड़ देता है उसमे। 1 नैचुरल ईश्वरीय शक्ति है इस प्रकार की। ऐसे ही। जो हंस श्रोता हैं। वो तमाम। बातें सुनता है लेकिन सुन कर इस कान से सुनाई इधर से निकाल दिया है भोला है बेचारे पर। भगवत कृपा नहीं हुई इसलिए ऐसा बोल रहा है फील नहीं करता माइंड नहीं करता उसको और जहाँ भगवत विषय या वहाँ तल्लीन होकर सुनता समझता मनन करता विद्यासन करता है ये हंस श्रोता है नंबर 2 और नंबर 3। का श्रोता होता है शुक। तोता तोता तोते को जो कुछ पढाओ बस वही बोलेगा जरा भी प्लस नहीं करेगा अपनी ओर से न माइनस करेगा चाहे राम राम पढ़ा 2। चाहे गधा गधा पढ़ा 2। वही बोलेगा ऐसे ही जो यहाँ प्रचारक हैं। ये। जो सुन रहे हैं इनको। वही शब्द बोलना चाहिए जो मैं बोल रहा हूँ। अगर अपनी टांग अड़ाया तो जब उल्टा हो जायेगा। और वो श्रोता गलत होंगे अपराधी सिद्ध होंगे जो प्रचारक परिश्रम नहीं करते और अपने शब्दों में बोलते हैं वो करेक्ट नहीं बोल सकते वो भले ही समझा करे हम ठीक बोल रहे है अरे बेचारी पब्लिक क्या समझेगी बारिकी को तो सरस्वती बृहस्पति भी नहीं समझते तारा क्रिया मुद्रा बिग न बुझा साधारण व्यक्ति क्या समझेगा तो समझे चाहे गुण मिले मीठा है 1 साधारण आया घोर संसारी बाबा उसे सुना दिया रामायण भागवत बड़ा अच्छा बोले अरे। 1। शुद्ध पुरुष आया सुखदेव उन्होने सुनाया। बड़ा अच्छा बोले सब महात्मा अच्छा बोले सावधान 27। सेर। उन मूर्खों के लिए और कोई नॉलेज है नहीं उनको इसलिए सबको। 1 कक्षा में रख देते हैं तो पोते की तरह श्रोता होना ये 3 श्रोता अच्छे माने जाते हैं। इनको। प्रवर श्रोता कहते हैं। अब अवर श्रोता सुनिए भेडिया ब्रिक बिक माने भेड़िया कीर्तन हो रहा है। और 1 साहब या 1। मेम साहब। आपस में। बात कर रहे हैं उधर कीर्तन भी हो रहा है और गुरु जी भी बैठे हैं। वो कुछ बोलते नहीं बोलेंगे डाटेंगे कल नहीं आये गये तो हमारा व्यापार कैसे चलेगा वो भी चुपचाप बैठे हैं कोई स्वेटर बुन रहा है कोई बातें कर रहा है कोई कह रहा है जरा पान ले आना कोई कह रहा है जा चाय ले आना जो पानी लाना पीने को सब हो रहा है सर इंडिया में ही होता है हमारे साधना भवन ट्रस्ट के अतिरिक्त बता 2। कोई विश्व में जहाँ साधना सी होती हो जहाँ यह आज्ञा हो की बात भी नहीं करना है आपको नहीं आने की चाह मत आओ भाड़ में जाओ मरो संसार में आना है तो ठीक ठीक साधना करो अन्यथा क्या पाओगे टाइम वेस्ट करने से क्या मतलब अपने संसार में रहो बढ़िया गुदगुदे गद्दे पर सो और मनभाया खाना पकवान खाओ यहाँ। तो 1 सा खाना मिलेगा निचे सोना पड़ेगा का तो तप तप है तप माने साधना तो ये। अबर श्रोता भेड़िया स्वयं भी साधना नहीं करता और डिस्टर्ब करता है दूसरे को भी नुकसान पहुँचाता है हमने। क्यूँ ये नियम बनाया है को कोई 12 साल से नीचे का बच्चा न लाव फिर भी लोग नहीं मानते अब क्या इलाज किया जाए कई लोग छोटे बच्चों को लाये हैं अगर वो स्तंग बैठ के। 1 रोया दूसरा रोया तो कीर्तन करने वाला, ध्यान करने वाले का ध्यान तो चला ही जाएगा इतने उच्च कोट के तो नहीं हैं साधक आप लोग तो इस प्रकार जो अपना नुकसान तो करता ही है। दूसरे का भी करता है वो ब्रिक श्रोता और 1 होता है बरिश बरिश माने बैल बैल क्या करता है उसको नीम की खली दे 2 चाहे रसगुल्ला दे 2 दोनो ठाट से खायेगा कोई भेदभाव नहीं। उसके मस्तिष्क में। ये मिठाई नीम। कड़वी होती है उसकी खली दे रहे हैं। हमको। रसगुल्ले में। बड़ा आनंद है कुछ नहीं। सब। बराबर। ऐसे श्रोता बहुत हैं। हमारे। संसार में। जितने। लोग बैठे हैं। सभी। है। हमारी बात समझने की, चेष्टा कीजिये। फील न कीजिए। मुझे अधिकार है। अब जब आप लोगों ने मुझे गुरु की गद्दी पर बिठाया है तो मैं आप लोगो के दोस्त को बताऊँगा। जितने बैठे हैं। का वही हाल अर्थात भगवान का प्रसाद। मिला खाया वही। आनंद। बाजार से ला के रसगुल्ला किसी ने दिया उसमे भी। वही। आनंद लड़की विदा हुई वहाँ भी 2। आँसू। गुरु जी विदा हुए वहाँ भी 2। आँसू। जैसे मक्खी होती है। मक्खी। ये। भगवान के सिर पर मूर्ति पर भी बैठ जाए। फूल में बैठ जाए खाने में भी। बैठ जाए। सब जगह इस प्रकार का। जिसका अंत करण है। संसार से भी। प्यार। भगवान से भी। प्यार। ये तातपर्य। ये बैल हैं। ये। बिफ बरिश भी कहते हैं विश भी कहते है। और तीसरा है उष्ट्र। ऊट। ऊट। देखा होगा। बड़ा ऊँचा होता है। वो। केवल। नीम की। पत्ती ही खाता है रसगुल्ला खा नहीं सकता। वो कर्मी चीज ही खाता है यानि सत्संग से कोई मतलब नहीं उसको जहाँ संसार का विषय मिले वही पसंद करता है। बड़े। बड़े मंदिरों में। बड़ी। बड़ी झाँकियाँ होती हैं तो जहाँ जबर्दस्त झाँकी हो। बढ़िया 10 लाख, 20 लाख। लगा बनाई गई हो झाँकी। वहाँ सब जा रहे दर्शन कर ने जनमा्टमीकोरामनउमी को क्यो वहाँ के भगवान में क्या बात है आज वहाँ की सजावट क्या बात है सजावट में शौक है आप सजावट देखने जाते है आप ये। बाहर के संसार में। हमारा अनुराग है यह। प्रत्यक्ष प्रमाण तो आप लोगो को चातक श्रोता बनने का ही उद्देश्य रखना है। ये। हमारा भावार्थ प्रैक्टिस कीजिये, अभ्यास कीजिये। 11 शब्द पर ध्यान दीजिये। और पुरुष को चिंतन कीजिये। बाद में। आज ये बताया गया था हाँ तो मैं कह रहा था कि महा पुरुष का। वर्क भगवान स्वयं करते हैं। महा पुरुष कुछ नहीं करता उसके करने से। मतलब नहीं है तो योग माया अपने भगवान की भगवत्ता मिटा रही है। और जीव के अन्दर बैठी हुई। अनादिकाल की। वो। हमारी जो बड़ी प्रिय मित्र हैं। माया उसको भी हटाती है माया शत्रु नहीं है मित्र हैं मित्र क्या करता है पापा निवारयति जोजजतेहितायो गुहियानबुहतगुणान प्रकट करोति आ पद गतम जहातिददातिकाले सन मित्र लक्षण मिदम प्रबदनतिसंता जो शासन करके सुधार करे अपने मित्र। का यह नहीं की दोस्त गलत काम कर रहा है। कायके तुम मित्र हो कोरा ज्ञान बघारते थे तो भगवान उनके मित्र थे भगवान ने सोचा ये विचार ऐसे ही ज्ञान ज्ञान कार में ज्ञान अहंकार में पड़ा हुआ है। तो बहाने से। उन्होंने गोपियों से पास भेज कर के और प्रेमानंद प्रदान कर दिया। ये मित्र का कर्तव्य है तुम आया क्या करती है हमको दंड देती है ओ बाप व माँ वो बेटा वो बीबी वो। पति जो स्वार्थ के कारण प्यार करते हैं। स्वार्थ में। थोडी कमी हुई। प्यार कम स्वार्थ खत्म प्यार खत्म और लत्ता। भी। प्रारंभ। हो गया। ये। नंगा नाच संपूर्ण विश्व में चैलेंज है। वेद का नवारे सरबस्कामायसरबम प्रियम भवत त्यात्नस्तुकामाय सर्वं प्रियं भवत जितनी प्रियता संसार में। दिखाई पड़ रही है। साफ स्वार्थ के लिए। संकल्प भी नहीं कर सकता। कोई स्वार्थ के अतिरिक्त बना हुआ है जब तक परमानंद न मिल जाएगा। ध्यान 2। जब भगवत प्राप्ति हो जाएगी। परमानन्द मिल जाएगा तब या तो वो कुछ न करेगा और या तो दूसरे के लिए वर्क करेगा क्योंकि अपने लिए तो कुछ करना शेष नहीं वो स्वार्थ रहित वर्क है भगवान। और महापुरुष का। देखो मन होता है उसको पकाओ तो आवाज करता है क्यूँकी उसमे गडबडी है मट्ठा मिला है इसलिए वो आवाज करता है। जो जो पता गया। आवाज गंभीर होती गई और कम होती गई पट पट पट पट पट पट पट चुप पक गया अब नहीं बोलेगा ही लेकिन जब कोई कच्ची पूरी कच्ची रोटी डाली गई जिसको लोग पूरी कहते हैं तो फिर बोला क्यों जी आप तो कह रहे थे कृतकृत्य हो गया अरे अपने लिए नहीं बोला उस रोटी को पकाने के लिए बोला रोटी पक गई फिर भी चुप दूसरी रोटी आई फिर बोला रोटी पक गई भी चुप यानि केवल भगवान और महा पुरुष 2। पर्सनैलिटी ऐसी है जो बिना स्वार्थ के दुसरे के लिए वर्क करती हैं यूँ कहो की परोपकार के लिए ही वर्क कर सकती है ऐसा बोलो उनकी नहीं अपने लिए कुछ करें तो उसी प्रकार जब तक हम माया बदहे अपने स्वार्थ के लिए ही वर्क करते हैं यहाँ भी ही लगा 2। और वक्त बोलते हैं महा पुरुषों का तुम्हारे लिए जान हाजिर है जिगर हाजिर हैं खोपड़ा हाजिर है ऐसे बोला करते हैं संसार में माँ से बाप से बेटे से बीबी से पाती से साफ धोखा तो भगवान की भगवत्ता गई जीव का जीव तो गया। ये दोनो काम। योग माया ने किया। और माया ने हमको झापड़ लगा लगा। कर के होश में लाने का प्रयत्न किया। जिस बाप ने कल बहुत प्यार किया था। आज झापड़ लगा रहा है जिस बीबी ने कल बहुत प्यार किया था। आज। आँख दिखा रही है सोचो ये क्या है नाटक क्या है सोचो हम नहीं सोच पाते मेरो मन हरि जू हठ न त जे जो। जुवती। 1। स्त्री को लड़का पैदा हुआ पहली बार उसने इससे पहले कभी दुख भोगा नहीं था इस प्रकार का भयंकर तो कहते हे भगवान क्यों मैंने ब्याह किया और क्यों दुख भोगना पड़ा लेकिन भूल गई। फिर पति सकत हो गई कुत्ते को डंडा मार तो रोता चिल्लाता भागा 10। कदम के पीछे गुस्से में देखता है मरने वाले को हो गया उसको और रोटी का टुकड़ा दिखाओ फिर पूंछ हिलाता हुआ आ गया ये हाल है हम लोगो का और हम लोग। कहते हैं हम है डील है बड़े काबिल है। अरे दिन में 10 बार तुमको जूते पड़ रहे है। और होश नहीं आया की यह संसार क्या है अगर होश आ जाता तो महा पुरुष को फिर तुम्हारे कल्याण में 1 दिन न लगता प्रभवती धरमात्मा क्या करे हूँ अस्त योग माया ने श्री कृष्ण की भगवत्ता मिटाई और गोपियों का भेद की रिचाओं का इन सब का जीवक तो मिटाया दोनों को बराबर खड़ा कर दिया। तो जितनी प्यास जीव को भगवान से रमण करने की उतनी ही प्यास। श्री कृष्ण को पैदा। हो गई जीव से रमण करने की। प्यास पैदा हो गई ध्यान 21 दिन नहीं क्योंकि भगवत्ता चली गई। अगर भगवत्ता रहती तो उनको काहे की। प्यास जी तो है भगवान को। काहे की। प्यास। अरे स्वर्ग वालों को ही भूख प्यास नहीं लगती जो देवता हैं माया के लोक वाले स्वर्ग में उनको ही भूख प्यास ये सब। कुछ बीमारी नहीं है लेटिन नहीं जाते बात रूम नहीं जाते देवता लोग ये सब। लोग। उनके शरीर में नहीं हैं। उनका शरीर भी दिव्य होता है माय क्षेत्र का दिव्य वो भगवान के लोक वाला दिव्य नहीं तो फिर भगवान की कौन बात करे लेकिन वो भगवत्ता मिटा दिया योगमाया ने इसलिए भगवान भी प्यासे हो गए। प्यारी जो को रूप मानो प्यासे ही को रूप है। किशोरी जी का वर्णन किया 1 रसिक ने। किशोरी जी किसे कहते हैं वो श्याम सुंदर की। जो प्यास है उसी का नाम। किशोरी जी है मूर्ति है वो प्यास की तो वो प्यास प्रबल प्यास उसकी कोई लिमिट नहीं है उसको समझाया नहीं जा सकता। इतनी प्यास है गोपियों को उतनी ही। प्यास। श्री कृष्ण को हुई। और रास। प्रारंभ हुआ। और गोपियों को अहंकार हुआ। और श्री कृष्ण अंतरध्यान हो गए। किशोरी जी को लेकर। फिर किशोरी जी ने भी अहंकार की एक्टिंग की तो ठाकुर जी ने। किशोरी जी को भी छोड़ दिया अंतर्धान हो गए। फिर सब। गोपियों ने मिलकर विलाप किया प्रलाप किया तो भगवान प्रकट हो गए। और प्रकट होने के बाद गोपियों ने 3 क्वेश्चन किए भगवान ने समाधान किया इसके बाद रास प्रारंभ हुआ यहाँ तक। आपको समझाया गया था रास हुआ क्या बला है रास यह हम नहीं जानते रास हुआ इसके बाद। जल बिहार हुआ इसके बाद बन बिहार हुआ। ये 3। वस्तुएं हुईं। वे सुनाते जा रहे हैं सुखदेव परमहंस। परीक्षित को। ऐसे ऐसे रास हुआ ऐसे, ऐसे जल बिहार हुआ। ऐसे, ऐसे बन बिहार हुआ। परीक्षित का माथा ठनका फिर ये तेवारा 1 बार समझा चुके हैं सातवें स्कंध में। के काम से क्रोध से लोभ से मोह से किसी भाव से। भी। शुद्ध। पर्सनैलिटी में। प्यार हो जाए तो शुद्ध फल मिलेगा भाव कोई भी हो। फिर दोबारा। राज के मध्य में प्रश्न किया। जब महाराष्ट में आने के लिए गोपियाँ भागी तब प्रश्न किया। फिर परिक्षित ने। जार बुद्धि से गोपियाँ गई। उनको क्यों गो लोक मिला फिर समझाया शुखदेव ने की काम क्रोध भय लोभ कैसे ही भगवान की शरण में जाओ भागवल लाभ मिलेगा। अब ये तीसरी बार प्रश्न कर रहे हैं परीक्षित देखो। 1 बात याद रखो ये जो भागवत में लिखा है न इसको समझने के लिए। भागवत चाहिए माने भगवान की बुद्धि चाहिए ये परीक्षित। तो माँ के पेट में ही महा पुरुष हो गए। ये छोटी सी शंका। उनको होगी भला और वो भी 33 बार। लेकिन महापुरुष लोग जीव कल्याण के लिए जान बूझ कर, शंका की एक्ट करते हैं बार बार की। संसारी। मनुष्य बार बार। ये खोपड़ी में बीमारी पैदा करेगा श्री कृष्ण के लिए। इसलिए बार बार। वो क्वेश्चन कर रहे हैं क्या क्वेश्चन किया आपकी बार संस्थापनाय धर्म स्यों प्रशम तरस चच आवतिरणोहेभगवान दी स्वर थम धर्म सेतु। नाम बता करता भी रक्षिता परतipmaचरतबरहमन, पर दारा भि मर न jdुपतिआपकजदुपति कृतवानवजुगुपसितम कि राय तम न संशय छिंधि सुब्रत इतना। बड़ा प्रश्न है परिक्षित। का क्या छोटा सा प्रश्न है वैसे तो लंबे छोटे शब्दों में लिख दिया है की भगवान का अवतार होता है धर्म संस्थापन के लिए जी हा अधर्म के नाश के लिए जी हाँ गीता में भी कहा है दाहदाह धर्म बस्तबलानिर्भवति भारत भु्थनमधर्मस्तदात्म नम परित्राणाय साधूनाम बिना शाये दुष्काम धर्म संस्थापना थाय संभवामि जुग जुग हर गलत कहता है जब जब होई धरम की हानी हाँ तो तो फिर मैं ये जानना चाहता हूँ महाराज की। वो धर्म के बनाने वाले कर्ता और धर्म का सही रूप बताने वाले वकता और धर्म की रक्षा करने वाले अवतार लेकर। के रक्षिता करता बकता भिरक्षिता भगवान श्री कृष्ण हैं अरे बेड उन्हीं की वाणी है। फिर उन्होंने यह अधर्म का कार्य क्यों किया पराई स्त्रियों के साथ रमण और फिर कोई और करता तब तो आश्चर्य न होता महाराज हमको आप्त काम जदुपति वो। तो पूर्ण काम आत्मरति। आत्मक्रीडआत्माराम है ये निंदनीय वर्ग क्यों किया कि भितराय सुखदेव को फीलिंग तो हुई लेकिन अब उत्तर तो देना ही है जीव कल्याण के लिए वरना सुखदेव की जगह और कोई होता तो कहता है तुम भाड़ में जाओ 7 दिन में मारो अब तुमको हम भागवत नहीं सुनायेंगे आगे। अरे 33 बार समझाया। फिर वही क्वश्चन इतना डलमांडभईशुखदेव जी समझ रहे हैं कि परीक्षित जीव कल्याण के लिए प्रश्न कर रहे हैं ठीक है मुझे उत्तर भी देना है उत्तर दे रहे हैं सुखदेव परमहंस धर्म व्यति क्रमो दृष्टो ईश्वराणनचसाहसम तेजी सा न दोषाय बनने सरबबुजोंजाथा परिक्षित ध्यान दे कर सुनना आपकी बात। परिक्षित। अब आगे क्वश्चन न हो तुम्हारा हम उत्तर भी नहीं देंगे सावधान हो गए। परीक्षित जो ईश्वर लोग हैं ईश्वर नाम खाली श्रीकृष्ण नहीं उनके जन भी। ये 2 ईश्वर होते हैं। ईश्वर। हमारे। समर्थ हो ब्रह्मा हो शंकर हो कोई महा पुरुष हो और भगवान तो है है ईश्वर जिनके जिनके पास योग, माया की शक्ति आ गई है। उसको कहते हैं ईश्वर 11। शब्द पर ध्यान। 2। भगवत प्राप्ति के बाद। सारी शक्तियाँ भगवान की जीव को मिल जाती है। सृष्टि कार्य छोड़ कर वो योगमाया भी उसको मिल जाती है। इसलिए ये सब ईश्वर हैं तो तो सुखदेव है ईश्वर लोगो में। धर्म के विपरीत कार्य होता है दृष्टा होता है लेकिन उनको दोष नहीं लगता और एग्जाम्पल दिया। बन में सर्व भुजों यथा अग्नि सब कुछ खा लेती है जूता डाल 2, चमड़ा डाल 2, गंदी चीज डाल 2, चन्दन डाल 2। सब को खा लेगी। और फिर भी अग्नि बनी है वो अशुद्ध नहीं होती। सबको अपना रूप दे देती हैं किसी का रूप स्वयं नहीं लेती इस बात पर। ध्यान 2। लकड़ी गई उसको भी। आग बना दिया लोहा गया उसको भी। आग बना दिया कोई गंदी चीज आपने डाल दी उसको भी। उसने आग बना दिया स्वयं। तो आ गई दुर्षीदासनेलिखा कितना सुन्दर कहा नहीं दोष गोसाई रावी पावक सुर पावक के अग्नि एग्जाम्पल दिया। भागवत में। तुलसीदास ने 3 दिया। सूर्य पकाने। पर भी। पड़ता है खेत में भी। पड़ता है गंगा। जी में भी। पड़ता है सब जगह। किरणे पड़ती हैं उसकी लेकिन सूर्ज अशुद्ध नहीं होता। वो सब। गंदगी खींच लेता है। और स्वयं अपनी पर्सनैलिटी में रहता है। गंगाजी में। हज़ारों गंदे नाले के जाते हैं आप लोग जानते हैं सैकड़ों छोटी छोटी नदियां जाकर मिल जाती हैं वो भी आप जानते हैं यहाँ से। 40 मील दूर। प्रयाग राज तीर्थ है। वह। यमुना। जी मिली है आकर के सरस्वती लुप्त हैं। और नाले तो हर शहर के मिल रही है। लेकिन बड़े बड़े विद्वान बड़े बड़े कर्मकांडी पंडित धीमान आचमन करते हैं। क्यूँ अरे गंदा नाला बहकर आया है अरे तो गन्दे नाले का आचमन नहीं कर रहे हैं तो गंगाजी में मिल गया। गंगा जी बन गया। गंगा जी ने उसको अपना स्वरूप दे दिया तो शुकदेव। पर। हम कहते हैं देखो। जैसे अग्नि। सब कुछ खा कर भी शुद्ध रहती हैं सबको अग्नि बना देती है उसमे अशुद्धि नहीं आती। उसी प्रकार समर्थ लोगों में भी। धर्म के विपरीत कार्य करने में भी। उनको बंधन नहीं होता। माया उनको नहीं लग जाती। वे धर्म अधर्म से परे हो जाते हैं। उनको न पाप छू सकता है न पुण्य छू सकता है। क्यों मैंने आपको अभी अभी बताया था कि उनके गवर्नर भगवान हैं उनसे मतलब नहीं है उन्होंने कुछ किया ही नहीं तो शुकदेव। पर। हमसे कहते हैं देखो। जैसे अग्नि। सब कुछ खा कर भी शुद्ध रहती है सबको अग्नि बना देती है उसमे अशुद्धि नहीं आती। उसी प्रकार समर्थ लोगों में भी। धर्म के विपरीत कार्य करने में भी। उनको बंधन नहीं होता। माया उनको नहीं लग जाती। वे धर्म अधर्म से परे हो जाते हैं। उनको न पाप छू सकता है न पुण्य छू सकता है क्यों मैंने आपको अभी बताया था उनके गवर्नर भगवान हैं उनसे मतलब नहीं है कुछ किया ही नहीं लेकिन देखिये तुरंत सावधान करते हैं शुभ देव समाचारे जात मन साब यनि स्वरा। लेकिन जो समर्थ न हो वो मन से भी। इन समर्थों के आचरण के अनुकरण करने की प्लानिंग न करें मन से मनसा पी। भगवान। शंकर ने हाल हाल पी लिया जब समुन्द्र मंथन से विष निकला। बड़ा भयानक विष। बड़ी भयंकर ज्वाला उठती। सब। देवता भागे राक्षस भी भागे। समुन्द्र। मंथन। छोड़ के भागे सब भगवान है अरे क्या बात है क्यों भाग रहे हो सब लोग अरे देखो देखो क्या निकला है समुन्द्र से भगवान ने आँख बंद किया और शंकर जी को बुलाया। उन्होंने कहा तुम्हारा काम है पी लो ये बेचारे सब भाग रहे है समुन्द्र मंथन फिर आगे होगा ही नहीं तो अमृत कहाँ से निकलेगा पहले निकाला शंकर जी ने घटा घटाक पी लिया और कंठ में धारण कर लिया। 1 नाम बढ़ गया नील कंठों डिग्री मिल गयी शंकर जी को लेकिन हाल हाल तो छोड़। 2 अगर संखिया भी खाले जीरोवटेसाहो जायेंगे तो नकल नहीं करना है समर्थों की नकल नहीं करना है ये शुभ देव परमं, परिक्षित को हिदायत कर रहे हैं नई तत समाचारे जात मानसापियनिश्वरा बिना त्याचार ध्या, यथा रुद्रो दिज। जैसे समुन्द्र से निकाले हुए। विश्व को। शंकर जी ने पी लिया इसकी नकल नहीं करना है जो बड़े करे ही छोटे करें शंकर ने जब हलाहल पी लिया तो हम संख्या को नहीं पी सकते पिओ मरो तुमको। किसने कहा है बेदगहताहैयाननसमा चरितानि ताने तो यो पास यानि नो तराने जो मेरे चरित्र। तुम्हारे लिए। जो उपदेश हुआ है उसके लेबिल क्यो हो उसको मानो जो तुम्हारे लेवल से ऊपर की बातें हैं उसकी नकल नहीं करना इस्वरण बचा सत्यम तथैवाचरितम कुचित पे शाम यत स्वपचो स्व बचो युक्तम बुद्धिमान स तत समाचरेत तुम्हे जो गुरु आदेश देता है तुम जिस क्लास के हो जो उपदेश दिया जा रहा है उसका पालन करो और संसार में भी करते हो समर्थ की एक्टिन हो भी नहीं सकती राम रो रहे हैं सीता के लिए पेड़ों लताओं से पूछ रहे हैं कहाँ है सीता बड़े अल्पक हाँ जी बड़े कामी हैं हाँ जी लेकिन जब सीता जी बन कर के पार्वती आई तो कहते हैं मुस्कुरा के माता जी आप अकेली बैठी हैं क्या बात है वो कहाँ है आपके वो अरे पहचान लिया पार्वती इतनी बड़ी शक्ति उन्होंने सीता का रूप बनाया था मेकअप नहीं सीता का सौन्दर्य ठीक वही रूप बनाया था क्योंकि यह भी तो भगवती है न अब आपने यह तो नकल कर लिया की स्त्री लंपट हो कर के। आप ढूंढ रहे है है अपनी प्रेयसी को लेकिन अगर कोई भूतनी पिशाचिनी भी आपकी स्त्री का भेष बना के खड़ी हो जाए कहीं तो आप लिपट जाएंगे आप ये न कहेंगे की माताजी केली कैसे बैठी हो इसकी नकल कैसे करेंगे अरे छोडिये इन बातों को आप लोग इतने लोग बैठे हैं मैं इतने दिन से बोल रहा हूँ दिन भर बोलता हूँ मैं। कह दूँ कि भाई थोड़ी सी पदव्याख्या थोडी सी। व्याख्या भागवत की बाकी है जरा आप के बोल दीजिये यहाँ बैठने की 1 दिन तो कर लेंगे मान लिया और जब बोलने का विषय आएगा तो फिर क्या करेंगे नकल कहाँ हुई हो नकल हो तो पूरी हो और पूरी नकल तब हो जो पूरी योग्यता हो ऐसे कैसे नकल होता आप लोग सरकश देखते हैं फिजिकल शारीरिक है शेर के मुँह में हाथ डालता है क्या क्या करते हैं सर्कस में आप लोगों ने देखे होंगे ऐसा लगता है कि कोई दैवी शक्ति है इनके पास। कोई शक्ति पकती नहीं है खाली फिजिकल हैं लेकिन उनका अभ्यास है अगर आपने कहीं वो रिहर्सल घर में की तो खतरे में पड़ जायेंगे आप कोई नहीं करता अपने घर में। सौ फुट की ऊँचाई पर। रस्सी बांध कर उसके ऊपर चले ऐसा किसी ने नहीं किया किया तो मरेगा तो। हम। संसार में भी। अपने से आगे वाले की नकल नहीं करते सावधान रहते हैं 1 चपरासी प्रेसिडेंट भवन में घुसा जा रहा है उसको कोई नहीं पूछता और 1 कमिश्नर गवर्नर भी प्रेसिडेंट भवन में जाना चाहे तो पास दिखाओ पास अरे वो चला गया चपरासी में क्या उससे बतकरूँ अजी वो सर्वेंट हैं चला गया आप गवर्नर हैं आपको परमिशन लेनी होगी कायदे कानून हैं कोई नकल नहीं करता संसार में भी तो स्प्रिचुअल साइड में नकल कैसे करेगा पॉवर कहाँ है जो नकल करेगा और अगर करेगा तो मरेगा इसलिए शुखदेव परमं कहते हैं देखो वो स्व बच्चों युक्त जो तुम्हारे लिए। वो महापुरुष लोग आदेश दे तुम उसका पालन करो उनका अनुकरण न करो। महाजनों ये न गाता सपन था। शास्त्र कहते हैं कि महापुरुष लोग जिस मार्ग से चल के महापुरुष बने हैं उस मार्ग का अनुकरण करो। वो जहाँ खड़े हैं उसका अनुकरण मत करो। मर जाओगे। और हम संसार में यही करते हैं। कोई प्राइमिनिसटरका लड़का हो और प्राइम मिनिस्टर जबरदस्ती उसको लाख क्लास में दाखिला दिलवा दे। एल एल बी करने के लिए। तो बैठा रहे प्राइम मिनिस्टर के डर से भले ही वो न बोले टीचर क्या है आप क्या करने आये हैं एल एल बी पढ़ने आप कुछ पढ़े भी है इंग्लिश ए बी सी डी नहीं अभी कुछ नहीं। पढ़े। प्राइम। मिनिस्टर के लड़के बैठे रहो। प्राइम मिनिस्टर के लड़के 10 साल बैठे रहो 20 साल बैठे रहो जिंदगी भर। बैठे रहो एलएलबी का। एल बी नहीं। मिलेगा तुमको तो नकल संसार में भी नहीं होती समझदार व्यक्ति नहीं करता। और भगवान। और महा पुरुष की नकल करने को जायेगा तो जा भी नहीं सकता। और अगर जाना चाहेगा तो उसका सर्वनाश निश्चित है। और सुनो परिक्षित कुशला करते नइशामिहसवारथो न बिदतेबपरजनवनरथो का नाम विवो देखो महा पुरुष यानि समर्थ लोग निरहंकारी होते हैं अहंकार नहीं होता अहंकार तो माया की जननी है न माया अहंकार की जननी है। इन दोनो का सम्बन्ध है तो अहंकार गया। जब माया गई या अहंकार गया तो माया गई। दोनो भाग के सही है

मैं और मोर। तोर ता माया। ये हम लोगो ने अपने को शरीर को मैं गलत में आ गया। बस यही माया अब जब इस मैं के आगे। और लगा 2। असभिमान जाई जान। भोरे मैं सेवक। ये बढ़ गया। मैं और आगे। रघुपति पति। मोरे। अभी। तुलसीदास ने कहा की मेरा मैं तेरा माया है। और मैं मेरा आगे और बढ़ा दिया। परम ज्ञानी लोग मैं को मिटा देते हैं। भक्त लोग बढ़ा देते हैं। वो कहते हैं मिटाना उठाना नहीं है। ध्वनसात्कियानही करते। हम। हम मै के आगे दास बढ़ा दे रहे हैं। और तुम भी रखेंगे। लेकिन तुम मेरे स्वामी। मैं तुम्हारा दास भगवान प्रभु रहदास इतयत्रविलुप्यते। ऐसी। मुक्ति हम नहीं चाहते। तो परीक्षित। ये बताओ की महापुरुष अच्छा काम करेगा या बुरा करेगा अरे कोई भी हो। महापुरुष को छोड़ो गदा भी होगा तो 2 ही काम तो करेगा या अच्छा या बुरा है तो अच्छा काम महा पुरुष करे क्यों 2 क्यों करें उसे कुछ पाना है उसके अहंकार है कोई उद्देश्य बाकी है उसका तो कुछ नहीं फिर क्यों अच्छा काम करे और अगर करे भी तो फल नहीं मिलेगा हपापसमालोकननतननिबधयते देखो इतने मर्डर कर रहा है अर्जुन लेकिन सब को मार कर के भी न मरने वाला माना जायेगा और न पाप लगेगा न कर्म बंधन होगा कुछ नहीं होगा क्योंकि यस तो भाव उसमें अहंकार वो स्वयं करता ही नहीं जैसे आप मजाक करते हैं। अपने साले से। जीजा से। जैसे होली में। अप्रैल फूल मनाया जाता है। अनेक प्रकार के परिहास होते हैं। ऐसे ही उनका। कोई जीरो में गुणा करो जीरो तो जीरो जीरो में गुणा करो लाख से तो जीरो जीरो में गुना करो करोड़ ऐसे तो जीरो तो जैसे शुभ कर्म से। उनका कोई प्रयोजन नहीं ऐसे ही बिपर जाए वानरो निरहनकारिणाम वो निरहंकारी है इसलिए वो बिपरजाएधर्मविरु्ध भी कर्म करते हैं तो भी उनको फल नहीं मिलता। न धर्म का फल मिलता है न धर्म का। फल मिलता है। अरे। परिचित। तुम भगवान के बारे में डाउट कर रहे हो सुनो कान खोल के आखिरी बात यतपदपंकजपरागनुसे बत्ता योग प्रभाव विधुत खिल कर म बंधा स्वरम चरंतिमुनयोपिनहि जमाना। तस्। छयातबपुषककुतवबंधा। अरे। परिचित जो श्री कृष्ण के भक्त हो गए। शरणागत हो कर के। वही कर्म। बंधन से छुट्टी पा ली। वो भगवान के हो गए। देखो आप लोगो ने अनुभव किया होगा लेकिन सुना होगा। 1 बात की। अगर कोई बिजली के तार को पकड़ ले तो वो बिजली उसको पकड़ लेती है कुछ पकड़ने वाले को कोई पकड़ ले तो उसको भी पकड़ लेती है बिजली जितने लोग पकड़ते जायेंगे। 1 दुसरे को सबको बिजली पकड़ लेगी। इसी प्रकार भगवान को पकड़ा है महापुरुष ने। जो महापुरुष को पकड़ेगा वो भी गया। इसलिए हमारे यहाँ केवल गुरु भक्ति का सिद्धांत भी है। या तो भगवान प्लस गुरु दोनो को बराबर मान कर भक्ति करो या तो केवल गुरु की भक्ति करो। केवल भगवान की भक्ति नहीं हो सकती। तो जो भगवान को प्राप्त कर चुके। वो भगवान की तरह पाप पुन्न से परे हो गए। अन्यत्र धरमा, धन्यतर, धरमा, धन्य, माता। कृता भेद करता है और जो योग्य के प्रभाव से कर्म। बंधनों को काट चुके परमात्मा के उपासक। वे भी बिजनिशेधऐसी परे हो गए। और जो ज्ञानी लोग चिंतन करके मुनि लोग ब्रह्मज्ञान प्राप्त कर चुके वह भी नष्ट गुणे पाठ विचारता को विधिक को निषेध जो निस्तबुणहोगया गुणातीत हो गया उसके लिए। वेद का विधि निषेध ये डंडा नहीं चलता वेद का काम क्या कि जीव को भगवान के पास पहुँचा दिए अब बेड लौटते हैं बेद लौट आते हैं इसके बाद। वो कहते हैं हमारा काम खत्म। जैसे आप लोग पढ़ने जाते हैं। यूनिवर्सिटी में। तो जब तक आपने एमए नहीं किया तब तक आपको हाजिरी देनी होगी अगर हाजिरी कम हुई तो परीक्षा में नहीं बैठने पायेंगे और वहाँ भी आपको कैसे बैठना है क बजे पहुँचना है सब कायदे कानून हैं लेकिन अगर आपने यूनिवर्सिटी पास कर लिया और फिर यूनिवर्सिटी नहीं जाते और कोई पूछता है क्यों जी कल घूमते रहते हैं यूनिवर्सिटी नहीं जाते जी वो हम पास कर चुके हैं अब क्यों जायेंगे हमारे पास डिग्री है मे पढाना था पढ़ा चुकी उसके आगे चले गए। हम। उसी प्रकार। शास्त्र वेद का काम है। जीव को भगवान के पास पहुँचा देना पहुँचा के। वो लौट आते हैं। फिर उनका कायदा कानून उनके ऊपर लागू नहीं होता तो ज्ञानी योगी भक्त जब येती नहीं स्वर चरंती सत्वराठभवतभेदगहता है स्वेक्षाचारी होते हैं। इनके लिए। न कोई कायदा है न कानून है न कोई शास्त्र। वेद का डंडा है। ब्रहमवितशुतमूर्धनी भगवान को प्राप्त कर लेने के बाद, भेद के मस्तक पर पैर रख कर चलता है वो ज्ञानी वो भक्त वो जोगी जिस वेद को नमस्कार करके उसने ज्ञान प्राप्त किया उसी बेद के मस्तक पर पैर रख कर चलता है अरे जब भगवान तक का बुरा हाल है अनुब्रजाममेहमनित्यम पुये भी भगवान कहते हैं मैं भक्त के पीछे पीछे चलता हूँ। क्यूँ उसकी चरण धूल मेरे ऊपर पड़े मैं पवित्र हो जाऊं क्यों की अनंत जीवों का पाप ले ले कर के। मैंने अपने अंदर रखा है तो अपने भक्तों की चरण धूल से। मैं भी शुद्ध हो जाता हूँ। तो अर्जुन जब ये महा पुरुषों का हाल है तो तुम भगवान के बारे में शंका कर रहे हो अरे गोपी नाम। ततपतीनमचसरबेशामे बदेहिनाम यों तस्, चरति। सोध्यकषकिडनेने देह भाग अरे वो। गोपियों के पति भी हैं। और गोपियों के पति के पति भी हैं। सर्वेश मे दे हिना। और सब में व्याप्त भी है। वहाँ। शंका करते हो तुम परिक्षित ने कहा महाराज गलती हो गयी। तुम बार बार कहते हो गलती हो गयी। फिर शंका करते हो तो शुकदेव प्रमं का हो गया। परषिइसप्रकारबररतर उपाृेएकब्रहरात तक। इस प्रकार हुआ। उसके बाद भगवान ने कहा तुम लोग घर जाओ तो बेमानी सी। भगवान की प्रसन्नता के लिए। गोपियाँ अपने पने घर चली गई। खत्म खत्म कर दिया सुखदेव ने राजा है। और इस प्रकार की डाट खोपड़ी में भरता है। इसको राज। सुनने काबिल लेंगे। वहीं काट दिया। लाइन। इसलिए राधा। वगैरह। किसी का नाम ही नहीं आया। आगे प्रकरण जब चलता तो सब लीलाएँ होती ठाकुर जी की। तो उसमे सब सखियों के नाम। आते। सारी। भागवत में। 18 हजार। लोक में केवल यशोदा का नाम आया है। यशोदा नंद पत्नी जात परम बुद्ध बस ललिता विशाखा किसी का नाम नहीं। पूरी भागवत ने। क्योंकि शुभ देव ने देखा ये परिचित अधिकारी नहीं है। इसको तो मुक्ति चाहिए। 7 दिन में। तो मुक्ति के लिए। जितना आवश्यक है उतना सुना देते हैं। भागवत। बाकी को छुपा लिया। उन्होंने। इस प्रकार राज प्रकरण। तैंतीसवां अध्याय समाप्त हो गया। सब गोपियां अपने अपने घर को चली गईं। अब आप लोग भी अपना अपना। समकीतन कीजिए। बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
