बोलिए लाडली लाल की। अब तक मैंने आप लोगों को यह बताया भागवत ग्रंथ समस्त आप ग्रंथों में शुरूमणीहै। हमारे यहाँ यद्यपि, सम्पूर्ण संसार में 11 प्रकार के धर्म चल रहे हैं किन्तु उन सब में भागवत धर्म सर्व श्रेष्ठ है जापान में सिंतों धर्म चलता है चायना में ताओ या लाओत्सीधर्म और दूसरा धर्म है। कंफ्यूशियन धर्म। चीन में। 2 धर्म हैं और 1 यहूदी धर्म। तो। ये 4 धर्म तो इंडिया के बाहर है और 7 धर्म इंडिया में चल रहे हैं सनातन वैदिक धर्म, बौद्ध धर्म, जैन धर्म, सिख धर्म, पारसी धर्म, इस्लाम धर्म, क्रिशियन धर्म। ऐसे ही अनाधिकाल से अब तक अनंत धर्मों का निर्माण हो चुका है वर्तमान में 11 में बता रहा हूँ किन्तु ये सब सनातन धर्म नहीं है। ये बीच बीच में बना करते हैं। और इन सब धर्मों में अनेक परिवर्तन होते रहते हैं। इतने धर्म क्यों बने और इन सब धर्मों में कौन धर्म सही है हम किसको अपनायें यह मानव मस्तिष्क के लिए बहुत बड़ा सरदर्द है जिसको जैसा, संग मिला जैसा गार्डियन मिला वह उसी धर्म का अवलंब ले लेता है वास्तव में धर्म 2 ही हैं 1 भौतिक धर्म 1 आध्यात्मिक धर्म। अब इन 2 धर्मों में अनेक शाखाएँ बन गई हैं इसलिए अनेक धर्म हो गए अब 2 धर्म। ये ऐसे हैं जो कम्पलसरी हैं। ये 2 धर्म नित्य है प्रत्येक शरीर, धारी के लिए। ये दोनों धर्म आवश्यक हैं क्यों इसलिए हम 2 हैं। हम 2 हैं। हम तो सदा अपने आप को अकेला फील करते हैं। मैं अकेला जो सोच रहा हूँ कोई नहीं जानता। जो मैं जाग्रत में था वहीं मैं सपना देख रहा था। वहीं मैं गहरी नींद में सो गया था वहीं मैं जाग रहा हूँ जो 10 साल पहले मैं बंबई गया था वहीं मैं इस मैं मनगढ़ में हूँ 1 मय का। हम लोग अनुभव करते हैं सदा सर्वत्र जाग्रत स्वप्न सुक्ति सर्वत्र हाँ ये सही है किन्तु हम नाम के तत्व के विषय में अर्थात मय क्या है 2 पार्टी हो गई है 1 पार्टी कहती है ये चेतन शरीर मैं है चेतन शरीर और दूसरी पार्टी कहती है नहीं केवल चेतन मैं है। मैं इस शरीर से प्रथक है शरीर मेरा है और शरीर का निर्माण और तत्वों से हुआ है और मैं और तत्व का हूँ दोनों विरोधी तत्व हैं। जैसे मैं सनातन हूँ, अनाज हूँ अनन्त हूँ आज हूँ भगवान का अंश हूँ इसका मतलब हे भगवान भी है जिसका मैं अंश हूँ हाँ समस्त धर्मों में जितने धर्म मैंने गिनाये इन सब लोगों ने भगवान माना है किसी रूप में माना हो माना है भगवान के अनंत रूप हैं अनंत नाम हैं और भगवान ने कहा भी यह तुमको जो अच्छा लगे वो मेरा नाम रख 2 जो रूप अच्छा लगा वो रूप मान लो कोई रूप न अच्छा लगे तो निराकार मान लो मैं वो भी हूँ ये सुविधा है तो ये शरीर पंच महाभूत का है माया का बना है अर्थात 3 तत्व हैं ब्यागोद्वाभजाभेशा 1-व-1 मैं। 1 यह अब इन तीनों में अंतर है 1 ईश है 1 अनीश है 1 जड़ है अर्थात भगवान ईश है हम अनीष है। वो शासक है। हम सास हैं। वो नियंता है। हम नियम हैं। वो धारक हैं। हम धार्जवाण है। वो सर्व शक्तिमान है। हम अशक्त हैं। वो विभुचित हैं। हम अनुचित हैं। वो भरता है। हम भृत्य हैं। वो स्वामी है। हम दास हैं। अनेक अंतर है। लेकिन हम भी चेतन है। वो भी चेतन हैं। हम भी आज है वह भी आज है। हम भी नित्य है सनातन है वह भी नित्य है सनातन है। कुछ विषयों में। हमारी भगवान से समानता है किन्तु माया से हमारी कोई समानता नहीं क्योंकि वो जड़ है। और हम नित्य चेतन हैं। चित कण हैं उस जड़ माया का बेकार है पंच महाभूत पृथ्वी, जल, तेज, वायु, आकाश और उन। पांचों से बना है। ये शरीर। तो संसार नश्वर हैं अनित्य हैं। इसलिए शरीर भी अनित्य है डेली आज वो मर गया क्या मर गया कौन मर गया रमेश मर गया रमेश मर गया। कौन है रमेश आत्मा या शरीर नहीं वो तो चला गया चेतन चला गया। अब उसका शरीर है उसको जलाने जा रहे हैं अगर जिंदा को जलाओ तो तो फांसी होगी वेद के अनुसार भी। महा पाप होगा तो आत्मा नित्य है शरीर अनित्य है और माया जड़ है। इसलिए शरीर भी जड़ है। इस आत्मा की चैतन्यता पाकर शरीर चैतन्य क वर्ग करता है तो इस प्रकार। 1 ज्ञानियों का मैं शरीर और ज्ञानियों का मैच चेतन। आत्मा। आत्मा शब्द का प्रयोग होता है। अत धातु से बनता है आत्मा माने व्यापक सारे। शरीर में व्याप्त है ये आत्मा। इसलिए शरीर के किसी भाग में भी सुईचुहो दर्द होता है। आत्मा इतनी सम है कि बाला ग्रसत भाग्य सतथाकलपितश्चभागो, जीव सबीज। सबसे छोटी सी छोटी जो कल्पना आप कर सकते हो उससे भी छोटी है अनो रणिया अणु शब्द केवल लिखा है शास्त्रों वेदों में। एशोणुरातमअणुप्रमाणात और अनु उसे कहते हैं जिसके टुकड़े न हो सके। और जो किसी भी प्राकृत मैटर से दिखाई न पड सके। ऐसी आत्मा सारे शरीर में व्याप्त है कितना बड़ा इतनी छोटी आत्मा इतने बड़े शरीर में अरे मनुष्य का शरीर क्या हाथी के शरीर में भी चींटी के शरीर में भी तो 1 आत्मा नाम का मैं असली और उस मां का दूसरा मेरा है शरीर। ये शरीर भी म कहलाता है न समझ लो अल्पग्य लोग। शरीर को ही मय कहते हैं बस यही गड़बड़ हो गई प्रारंभ में गड़बड़ हो गई। जिसने शरीर को मैं माना उसने शरीर संबंधी सुखों का एम बना लिया इन्द्रियों को नदियों का विषय 2 और उससे सुख भोगो जैसे 4 बाग 4 बाग सिद्धांत आप जानते है देखो भाई बाहर। कहीं तुम प्यार वार मत करो केवल अपने शरीर से प्यार करो क्योंकि तुम शरीर हो तुम शरीर हो तुम्हारा शरीर। नहीं तो हम लोग भले ही बैश में नाम लिखा ले शायं में लिखा ले शाक्तों में लिखा ले किन्तु अपने को देह मानते हैं जिस दिन जिस क्षण अपने को आत्मा मान लेंगे उसी क्षण हमें अज्ञान से अवकाश मिल जायेगा परमानन्द, परम, ज्ञान, भगवत प्राप्ति सब कुछ मिल जाएगी। सुनते हैं पढ़ते हैं जानते हैं लेकिन मानते नहीं। जैसे भगवान की परिभाषा। हम बोलते हैं सर्व व्यापक हैं। हर धर्म वाला। बोलता है। भगवान सर्वव्यापक है। भगवान प्रत्येक जीव के साथ, उसके अनंत, जन्मों के अनंत, कर्मो को नोट करता है कर्म फल देता है लेकिन क्या प्रैक्टिकल हम मानते हैं अकेले में सोचें अगर हम ये मान ले तो हमसे कोई अपराध हो ही नहीं सकता क्योंकि वो बैठा देख रहा है नोट कर लेगा। हम संसार के भय से अनेक अपराध से बच जाते हैं। संसार के डर से। अगर भगवान का भय हो अर्थात ये फेक हो की वो हमारे भीतर बैठा हुआ। हमारे आइडियाज नोट कर रहा है हमारे संकल्प नोट कर रहा है तो फिर हम कोई अपराध कर ही नहीं सकते फिर अपने को देह मान ही नहीं सकते। फिर देह के इंडियो के विषयों में हम भाग ही नहीं सकत। आत्मज्ञानी उसे ही कहते है तो चूँकि। 1 ज्ञानियों का मय है 1 अज्ञानियों का मय है इसलिए 2 प्रकार के धर्म भी है 1 आत्मा का धर्म और 1 शरीर का धर्म। किन्तु ध्यान दीजिये कोई आत्मा को ही मानने वाला हो किन्तु शरीर तो है उसके बिना शरीर के कोई आत्मा नहीं रहती अगर आत्मा नाम की वस्तु अलग होती और शरीर अलग होता तो आत्मा वाला शरीर वालों को चैलेंज कर देता है तुम लोग अज्ञानी हो हम शरीर के धर्म को नहीं मानते लेकिन शरीर को नित्य साथ लगा है स्थूल शरीर कारण शरीर इसके सुख शरीर इसके आगे भगवत प्राप्ति होने पर भी गोलोक में दिव्य अलौकिक किनमे शरीर सारा समा शरीरा दुकरामतसईवैतईसरवरु करामत कहता है जब आत्मा इस शरीर को छोड़ता है तो दूसरा शरीर धारण करके बाद में शरीर छोड़ता है बिना शरीर के आत्मा नहीं रहता इसलिए आत्मा शरीर वादियों को चैलेंज नहीं कर सकता कोई भी। आत्मवादी अध्यात्मवादी ईश्वरवादी आस्तित्व इसी प्रकार जो शरीर बादी है भौतिक वादी हैं वह भी। शरीर तभी तक उसका है जब तक आत्मा है। इसलिए वह अकेला तो शरीर रह नहीं सकता ढह जायेगा 24 घंटे में चढ जाएगा जब चेतन नहीं तो फिर वो शरीर वादी कहा रहा शरीर ही कहा रहा इसलिए क्यूँकी शरीर बिना शरीर के नहीं रह सकता इसलिए शरीर की बात को भी मानना पड़ेगा शरीर वालों को अच्छा मोटियाकलमें समझिए। हमारे पास। 2 चीज हैं 1 बाहर की 1 भी। तर्क। बाहर की। ये इंद्रियां बहर मुखी है परान चखानवयतरणत स्वयंभू वेद कहता है और 1 अंदर है जहाँ से हमारे आइडियाज बनते हैं इच्छाएँ बनती हैं ज्ञान आदि। सब कुछ। का। जो भंडार है वो भीतर हैं तो बाहर वाली। वस्तु जो है वह भी आवश्यक है और भीतर वाली। जो वस्तु है वह भी आवश्यक है देखो आज। विश्व में भौतिक वादियों ने बड़े बड़े आविष्कार कर लिए एटम बम हाइडोजन बम लोट्रोन बाम खोपड़ा बाम अब बना तो लिए। अब फिर मीटिंग हो रही है इसको समाप्त किया जा है ध्यान दीजिये रबोखर्बोडरतोलगा बनाने में। अब फिर करोड़ो डालर लगेगा इसको नष्ट करने में। भविष्य में कोई अगर सोचेगा या बात चलेगी कि ऐसा ऐसा हुआ था तो लोग कहेंगे क्या उस समय के सब मनुष्य पागल थे जो खरबों डॉलर लगाकर बनाया फिर अरबों डॉलर लगा के उसको नष्ट किया अरे वो कैसे मनुष्य थे उस समय के और जबकि आज हम लोग कह रहे हैं आज का विज्ञान अरे साहब आज के विज्ञान की क्या बात है अरे क्या बात है यही बात है जो बता रहा हूँ अब परेशान हैं स्वयं बनाये स्वयं परेशान हैं क्यों अध्यात्मवाद की शरण नहीं ली बहुत साल पहले। अमेरिका के प्रेसिडेंट आयसन हावर आए थे। इंडिया में। उस समय। मैं दिल्ली में था। उन्होंने 1 बड़ा सुन्दर कहा था की भगवान ने गार्ड ने हमको मटीरियल पॉवर दी है टॉमिक पॉवर दी है लेकिन भगवान हमको सदबुद्धि भी दे उसका हम सदुपयोग कर सकें ये सद बुद्धि नाम की। वस्तु क्या है जी ये भीतर वाली मशीन का नाम है। अंत। करण। कहते हैं उसको 1 बहित करण 1 अन्त करण। 2। कारण होते हैं बहिरंग इंद्रियां अवनतरंगअनतकरण तो शरीर ठीक करने के लिए ठीक रखने के लिए स्वस्थ रखने के लिए भी। हमको भौतिक वाद की आवश्यकता है। वो चाहे ज्ञानी हो चाहे योगी हो चाहे भक्त हो पस्वादविषचाविशेष ब्रह्म सूत्र। कहता है की खाना, कपड़ा, नहाना धोना, सांस, लेना ये सब। चीजें परमहंस को भी कम पलसरी है। वो बकता रहे की संसार मिथ्या है भिक्षा मांग कर खाता है। वो। वो चाहे शंकराचार्ज हो चाहे कोई हो। पशुओं के समान। आहार बिहार आवश्यक है ज्ञानी को। भी। तो। शरीर है तो शरीर जिससे रहता है। वो सामान शरीर को देना होगा। और अगर उसकी शरण लिया तो अध्यात्मवादी का यह चैलेंज गलत है ये सब बेकार है बेकार है अरे 24 घंटे नहीं रह सकते श्री मान जी बेकार की बात करते हैं। अच्छा। हमारी प्रथ्वी की हवा मत लो। तुम आत्मा हो हाँ अध्यात्मवादी हो हाँ तुम भगवान को मानते हो हाँ अच्छा। ठीक है हमारे संसार में। यह पृथ्वी, जल, तेज, वायु आकाश 5 तत्व है। इन पाचों को। मत लो। आकाश में न बैठो। हवा भी न लो। जल भी न पियो। कोई चीज़ ग्रहण न करो। और अगर बाहर से न भी। ग्रहण करोगे। तो शरीर को है। उस शरीर को क्या करोगे आप हत्या करोगे। अपना मॉडल करोगे। वो। तो महा पाप सोचना। आत्महत्या, महा पाप है करना तो बहुत दूर की बात। तो। जैसे अध्यात्म वादी को भौतिक वाद की आवश्यकता है क्योकि शरीर है उसी प्रकार भौतिक वादी को अध्यात्म वाद की आवश्यकता है। क्योकि अंत करण है उस भीतर की मशीन को ठीक करने के लिए अध्यात्मवाद आवश्यक है देखिये जो अध्यात्म वाद का सिद्धांत बोलता है वही सिद्धांत रशिया चाइना भी बोलता है इंडिया क्या जो कमनु्मजहाँपर है वह भी वही बात बोलता है क्या विश्व शांति विश्व शांति शांति पीस हैप्पीनेस ये क्या चीजें हैं ये कोई चीज है पता नहीं क्या चीज है और नहीं मानेंगे न न भगवान को सामने मत लाओ। हमारे भौतिक बात का उत्थान बिगड़। जायेगा डगमगा जायेगा अरे गर तुम उसको नहीं स्वीकार करोगे तो भीतर की मशीन ठीक ही न। होगी तो ये शांति और सुख ये सब क्या ये सब थ्योरिटिकल रहेगा खाली मुँह से बोला करेंगे सब भाई चारा करो शांत रहो दूसरे को कष्ट मत 2 ऐसे ही बोला करेंगे नीचे से लेकर प्राइम मिनिस्टर तक। हर देश के हर व्यक्ति बोले जाओ ऐसे ये कैसे हो लोभ न करो क्रोध न करो इशा न करो द्वेश न करो दूसरे का नुकसान न करो लेकिन कैसे न करें यह हम नहीं जानते बस न करो ये पागल है अरे वह उपाय भी तो बताओ बस न करो बस यही उपाय है ऐसा नहीं है किसी भी प्राप्तव्य के लिए। साधन हुआ करता है तो भौतिक वादियों तुम लोग बताओ न क्या साधन हैं तुम्हारे पास की लोगो के आइडियाज खराब न हो जब हमारा उद्देश्य ही है संसार में सुख है ये मानना तो संसारी वस्तु पाने के लिए हम मक्कारी क्यूँ न करेंगे कौन रोकेगा हमको कोई कानून रोक सकता है कानून से बचने के लिए भी कानून है इतने सारे कानून दुनिया में बने हुए हैं लेकिन नंबर 2 का काम क्यों हो रहा है कानून बनाने वालों को भी पता है कानून के पालन करने वालों को भी पता है और कोई नहीं मिटा सकता न मिटा सकेगा अनंत कोटि कल्प में नहीं मिटा सकता कुई कोई भी देश कोई भी गोरमेंट क्यों इसलिए कि ये जिस कारण ऐसी है कुस कारण को नहीं मिटाना चाहते आप अपने को शरीर मानते हैं और शरीर की इंद्रियों के सुख को अपना उद्देश्य मानते हैं। इसलिए इन्द्रियों के विषयों को पाने के लिए। अनेक प्रकार के अनाचार दुराचार, भ्रष्टाचार पापाचार होंगे उसे कोई रोक नहीं सकता। ये जहाँ से पैदा होते हैं वो मशीन तो भीतर लगी है अंत करण उस मशीन को ठीक करो तो ये सब अपने आप ठीक हो जाए। न कोई गवर्नमेंट की जरुरत। हमारे इतिहास में। ऐसे ऐसे राजा हुए हैं नमेश्तेनोजनपदे ताले नहीं लगते थे। हमारी इंडिया में ही हिस्ट्री मौजूद है। और आज बैंक में। जहाँ ड्यूटी है गार्डों की बंदूकों के साथ। वहाँ भी चोरी हो रही है डकैती हो रही है लगाओ कितना प्रबंध करोगे तुम फौजें लगी हुई हैं 10 साल 20, 20 साल हुए जा रहे हैं लेकिन आतंकवाद समाप्त नहीं हो रहा है लगाओ खूब खोपड़ी। अपने अंत करण की मशीन को ठीक करना होगा बिना उस मशीन को ठीक किए ये बाहर का व्यवहार सही नहीं हो सकता बाहर तो वही आएगा। न जो। भीतर से आएगा जब भीतर गड़बड़ तो बाहर ठीक कैसे होगा इसलिए भौतिक वादी को भी। अध्यात्मवाद की परमावश्यकता है और अध्यात्म वादी को भी। भौतिक वाद की परमावश्यकता है। सिद्धू को भी। साधकों को तो ही है। नत्यष्तयगोस्चकंत मनष्टनताअर्जुन को। भगवान ने स्पष्ट शब्दों में कहा है। अर्जुन कहीं तुम भौतिक बात को चैलेंज न कर देना खाना पीना सब। नश्वर है मिथ्या है शरीर। मिथ्या। शरीर को खाना देना मिथ्या ऐसा न करना युक्ताहार विहार स् युक्त चेस्तस्यकर्मसु युक्त स्वपना धस्ययोगहोभवती दुख कर्म। योग हो ज्ञान योग हो भक्ति योग हो कोई योग हो शरीर रखना है अगर। शरीर रोगी हो गया। कोई विटामिन नहीं पहुँचा। कोई प्रोटीन ठीक ठीक लिमिट में नहीं पहुँचा तो फिर शरीर में रोग होगा तो जब आप अध्यात्म बादी साहब जब आप भगवान का ध्यान करेंगे तो जो दर्द हो रहा है पेट में उसका ध्यान होगा फिर ब्रह्म का ध्यान नहीं होगा इसलिए ये दोनो भोले भाले हैं जो 1 दूसरे मत का खंडन करते हैं। जैसे शरीर और शरीर का नित्य सम्बन्ध है ऐसे ही अध्यात्मवाद और भौतिक वाद का नित्य सम्बन्ध हैं। 1 के बिना दूसरे का काम नहीं चलेगा। भले ही यह सही है कि भौतिक बाद से परमानंद नहीं मिलेगा ये वाक्य सही है अध्यात्म बाद से परमानंद मिलेगा ये वाक्य सही है। लेकिन भौतिक बाद की आवश्यकता तब तक है जब तक अध्यात्म बाद की अंतिम सीढ़ी पर पहुँच कर भगवत प्राप्ति कर भगवान के लोक न चले जाओ। जैसे हमारे देश में कोई अपराधी है वो यूपी से एमपी में जाए वहाँ से महाराष्ट्र में जाए वहाँ से गुजरात में जाए। सब जगह पुलिस लगी रहेगी। उसके पीछे। अगर इंडिया छोड़ कर चला गया मेरा बच गया वहाँ जाकर इंडिया के पुलिस गिरफ्तार नहीं कर सकती तो उसी प्रकार जो भगवान के लोक में चला गया। अब उसको भौतिक वाद की आवश्यकता नहीं है क्योंकि वहाँ माया जा ही नहीं सकती। न कोई भौतिक वाद का शरीर है न कोई भौतिक वाद का। प्रपंच है न वासना है कुछ नहीं। वो चैलेंज कर सकते हैं गोलोक वाले बैकुंठ वाले भगवत धाम वाले उससे पहले नहीं हम लोग सिद्धों की नकल करना चाहते हैं ऐसा नहीं चलेगा। छोटे से बच्चे को माँ बड़े धीरे से नहलाती है धीरे से तेल लगाती हैं। अब जब वो दारा सिंह बन जाता है तो 4 आदमी उसको लगातार घूंसे मारते रहते हैं। अब अगर दारा सिंह वाला घूसा उस तुरंत से पैदा हुए बच्चे को लगा। 21 घूंसा पर्याप्त है तो सिद्धों की नकल नहीं होती जो भगवान के लोक में है वो कहा करे संसार मिथ्या है ठीक है आपके लिए मिथ्या है महाराज हमारे लिए तो नहीं है तो इस प्रकार जितने भी 11 धर्म वर्तमान में हैं या अनंत धर्म बन चुके या आगे बनेंगे वे सब इन 2 धर्मों के अंतर्गत हैं। अब अध्यात्म धर्म में भी 2 प्रकार का धर्म है ध्यान दीजिये अध्यात्म धर्म में भी 2 प्रकार का धर्म है यह मैंने आप लोगो को अभी कुछ दिनों पहले बताया था 1 पर धर्म। 1 अपर धर्म। 1 धर्म यहाँ भी नश्वर है और 1 धर्म सनातन है नित्य है अनश्वर है। और दोनो का निरूपण वेदों में, शास्त्रों में, पुराणों में सर्वत्र है 1 धर्म का नहीं दोनों का और वे दोनों। धर्म भी अध्यात्म धर्म और भौतिक धर्म कहे जा सकते हैं जैसे 1 धर्म मैंने आपको बताया था बाणाश्रमधर्मबेदबित है मैं ब्राह्मण हूँ मैं क्षत्री हूँ मैं बैस हूँ मैं शूद्र हूँ वर्ण मैं ब्रह्मचारी आश्रम में हूँ मैं गृहस्थ में हूँ मैं वाणप्रस्थ में हूँ मैं सन्यास में हूँ यह आश्रम तो वर्ण आश्रम कम्बाइंड इसको भरण आश्रम धर्म कहते हैं इसका निरूपण तो नाइनटी परसेंट है बिद कर्म और दूसरा धर्म है जो नित्य है। वो कहता है कि कुछ मत धारण करो तुम आत्मा हो परमात्मा के अंश हो केवल परमात्मा को धारण करो ध्यान दीजिये अब 3 धर्म हो गए कर्म कांड का पालन करो बणाश्रम धर्म का पालन करो जैसा वेद कहता है उसी प्रकार सेंट परसेंट ध्यान 21 शब्द के ऊपर जैसा वेद कहता है सृति स्मृति के अनुसार सेंट परसेंट पालन करते हुए, बना। श्रम धर्म को मानो और प्रैक्टिकल पालन करो। 1 तो यह हो गया दूसरा नए नए इसका फल स्वर्ग है वो नश्वर हैं इसी संसार की भाति है वहाँ भी माया का अधिपत्य है वहाँ भी त्रिगुण। त्रकार त्रिदोष पंच क्लेश पंच कोष का आधिपत्य है इसलिए ऐसे स्वर्ग के लिए इतना बड़ा लेवर किया जाए बाणाश्रम धर्म की समझो नॉलेज प्राप्त करो फिर प्रैक्टिकल हो ये कलयुग के शरीर के और नॉलेज के मस्त शक्ति उदहारण शक्ति के बाहर हैं तो तुम क्या करोगे हम केवल त्मा का धर्म मानेंगे केवल भगवान की ही शरणागति भक्ति करेंगे 1 ये हो गए यानी 1 बणाश्रम धर्म के मानने वाले केवल बरनाश्रम धर्म के मानने वाले और 1 केवल भगवान की भक्ति करने वाले और तीसरे आये उन्होंने कहा रे ये दोनों कम ठीक हैं तुम बताओ तो गीता के भगवान श्री कृष्ण बोले तस्मा सरबेशुकालेशुमामनुस्मर युध्यचये तीसरा आया धर्म क्या ये तीसरा धर्म बाणाश्रम धर्म का पालन भी करो और भगवान की भक्ति भी करो तो क्यों जी 1 बात बताओ की भगवान की भक्ति करने से भगवान मिलते हैं माया समाप्त हो जाती है अनंत ज्ञान अनंत आनंद। भगवान की पूरी प्रापर्टी मिल जाती है है। अब बना श्रम धर्म के पालन करने से स्वर्ग मिलता है है तो ये तो बड़ी हँसी की बात है की कोई व्यक्ति सोने चांदी के लिए भी परेशान हो पर्यत्न करे और पारस के लिए भी करें अरे जब पारस मिल जाएगा तो इसके लिए फिर क्यूँ पर्यतन करे ये लेबर क्यो करे क्या भगवान के लोक का सुख प्लस स्वर्ग का सुख मिला दिया जाए तो वो बड़ा हो जायेगा केवल भगवान के लोग के सुख से ध्यान दीजिये अर्थात कर्म योग योग गीता का है बणा श्रम धर्म प्लस भक्ति क्या इसका सुख केवल भक्ति करने वाले के सुख से बड़ा है आज स्वर्ग में सुख है ही नहीं बड़े का सवाल क्या होता लोव भूमा तत सुखम भगवान में हैं वो मिल है तो स्वर्ग वाला अगर ले लीजिये तो वो कैसा लगेगा सुनने में और जब कोई सुनेगा भी तो कहेगा इसका बुरा ढीला है आधा नहीं फुलमैडस्परिचुल हैप्पीनस पाने वाले को स्वर्ग का सुख दिखा रहा है की अच्छा है भी ले लीजिये बढ़ जाएगा आपका सुख अर्थात कर्म योग योगिता का है बरनाश्रम धर्म प्लस भक्ति क्या इसका सुख केवल भक्ति करने वाले के सुख से बड़ा है आज स्वर्ग में सुख है ही नहीं बड़े का सवाल क्या होता योवेई भूमा तत सुखम लिमिटेड हैपीनेस भगवान में है वो मिल रहा है तो स्वर्ग वाला अगर जाएगा हमारा भी ले लीजिये तो कैसा लगेगा सुनने में और जब कोई सुनेगा भी तो कहेगा इसका बुरा ढीला है आधा नहीं फुल मैड स्प्रिचुअल हैप्पीनस पाने वाले को स्वर्ग का सुख दिखा रहा है की अच्छा है भी ले लीजिये बढ़ जाएगा आपका सुख तो बरनाश्रम धर्म का पालन करना प्लस भगवान की भक्ति करना ये कर्म योग केवल बणाश्रमधर्म का पालन करना ये कर्म। और केवल भगवान की भक्ति करना ये केवल भक्त योग ये 3 मार्ग अंत में निर्णित हुए चौथा मार्ग कोई हो नहीं सकता बन ही नहीं सकता कोई बना ही नहीं सकता जितने भी। जैन धर्म। बहुत धर्म। जितने भी धर्म चल रहे हैं वो सब। इसी टीम के अंतर्गत कोई भगवान को नहीं मानता लेकिन अहिंसा परमो धर्म तो यह हिंसा क्या है ये बाना सम धर्म है आप 1 अंश को मान रहे हैं है हमारा ही वो धर्म। सनातन धर्म ही है वो दूसरा नहीं है। कोई। वेद के। सनातन धर्म के बाहर। कोई धर्म बनाई नहीं सकता किसी की हिम्मत नहीं शक्ति नहीं वेद ज्ञान का भंडार है उसके बाहर। कोई ज्ञान कहें 1 बचा हुआ है इम्पासिबल तो बरनाश्रम धर्म भी पालन किया जाए और भक्ति भी की जाए इसका भी वही फल और केवल भक्ति की जाए उसका भी वही फल माया निवृत्ति भगवत प्राप्ति आदि। अब तीसरा बच्चा केवल वर्णाश्रम धर्म का पालन करना वो निंदनीय है क्यूँ की उसका फल स्वर्ग है तो अब 2 धर्म बचे 1 कर्म प्लस भक्ति और 1 भक्ति अब क्यूँकि जब दोनो का 1 फल है तो हम कर्म का लेबर क्यों करे जब दोनो का 1 फल हैं तो हम क्यों मुसीबत मोल ले इतना बड़ा ज्ञान प्राप्त करे कर्म क्या है धर्म क्या है और फिर वर्तमान एटमॉस्फियर में तो असम्भव है क्योंकि पहले तो ये था कि पचीस साल तक ब्रह्म चर्ज रहो और पचीस साल में सारे शास्त्रों वेदों का अध्ययन मनन डिसिजन सब हो जाए ताकि 25 के बाद छब्बीसवां साल शुरू होते ही सबका पालन प्रैक्टिकल हो जाए तो ऐसी प्रतिभा तो विश्व में 1 में भी नहीं है सब से क्या आशा की जाए अरे 1 शब्द की नॉलेज ग्रामर व्याकरण भी नहीं कर सकता पचीस साल में डिग्री लेना अलग बात है लेकिन नॉलेज ज्ञान उसका पूरा तो फिर इसके आगे 11 शास्त्र छे शास्त्र वेद पुराण स्मृतियाँ धर्मग्रंथ इन सबका ज्ञान हो जाए और इनमें जो विरोधाभास है उसका डिसीजन भी हो जाए तो ये सब असम्भव बातें हैं इसलिए उन पुराणों ने, शास्त्रों ने स्पष्ट कर दिया है कि कलि युग में ये सब नहीं चलेगा कृतय्यायतोविष्णुम त्रेता या तो मखईहदपरपरचर्जायाम कल तद्धरिकीरतनाकालि नहीं धरम न भक्ति बिबेपुरामराम अव लं दन कु यहाँ पर भक्ति शब्द आया है ये वैधी भक्ति के लिए आया है। वैधी भक्ति में भी शास्त्र की अनुगति करनी होती है वहाँ भी शास्त्र खड़ा हो गया आ कर के लेकिन रागानुगा भक्ति 1 होती है जो आप लोग कर रहे हैं इसमें वो बीमारी नहीं है इसलिए वैधी भक्ति कलयुग में कठिन है रागानुगा भक्ति कठिन नहीं तो कर्म होना भी असम्भव है उसका इस वर्तमान काल में 1 यज्ञ करना है किसी को तो यज्ञ का समान लाओ वहाँ भी शर्त शुक्ल होना चाहिए शुक्ल, माने बाणाश्रम धर्म के अनुसार। कमाई हुई। सम्पत्ति में। दसांश, दान करने के बाद जो कुछ बचे ऐसे पैसे का उपयोग हो में लो यही असम्भव है क्योँकि बाणाश्रम धर्म के अनुसार कौन कर रहा है की ब्राह्मण का केवल काम है पढ़ना पढ़ाना छत्री का काम है युद्ध करना जी कितने ब्राह्मण फौज में है कितने ब्राह्मण नौकरी कर रहे हैं कितने ब्राह्मण खेती कर रहे हैं कितने बिजनेस कर रहे हैं कहाँ किसका कैसा हिसाब तो वो सामान जो आ रहा है के लिए वो ही गलत हो गया। फिर कराने वाले पंडित जी कैसे हैं उनके लिए भी कानून हैं बेद में कोई पंडित नहीं मिलेगा फिर जो मंत्र बोल रहे है वो कितना स्वर सहित करेक्ट हैं वो भी दीपक लेके ढूंढोगे तो नहीं मिलेगा 1 नई छे छे कानून हैं समते धरमा तेति दुरलभतराकलो धरम संपत सदबी तो 1 तो उसका फल भी निंदनीय दूसरे उसका समझना करना ये तो और असम्भव तो उसको। छोड़िए। अब इस कर्मयोग और केवल भक्तियोग में। हमको 1 को चुनना है तो उसमे भी। जब 1 ही फल मिलना है तो हम कर्म का क्यों ज्ञान प्राप्त करे फिर उसका पालन करे फिर में अटैचमेंट न हो 1 शर्त और है फला शक्ति रहित भी हो कर्म नहीं थोड़ा। प्यार। भगवान से। थोड़ा देवताओं से अन्न नहीं रहेगा वहाँ तो शर्त है शरणं गच्छ मा मे कम शरणम मा हर जगह। तो एव लिख दिया केवल तो जब एओ की। शर्त है। मां ने ही। केवल भगवान में ही मन। बुद्धि का अटैचमेंट हो सरेंडर हो शरणागति हो तो फिर और चीजों से दूर ही रहो। तो गीता में जो कर्मयोग का निरूपण है वो इसलिए है कि उस समय बड़े बड़े राक्षस थे। श्री कृष्ण को। मरवाना था इसलिए उन्होंने अर्जुन को यह उपदेश दे दिया। लेकिन भागवत में केवल भक्ति योग है। इसलिए जहाँ गीता की फिलोसफी समाप्त हो जाती है वहाँ से भागवत का प्रारंभ होता है गीता की फिलोसफी का हैंड क्या काम सर्व पाप मोक 6 श्यामी अच्छा मोक श्याम समस्त पापों को मिटा दिया। वो मुक्त हो गया। अर्जुन ज्ञानी बन गया हाँ बन गया। गीता का एंड हो गया। बस हमारा यही परपस था। वो। पहले अध्याय में ज्ञानी था। 18। अध्याय का। खोपड़ा भंजन करने के बाद उसको ज्ञानी बना दिया। बस बस गीता खत्म हो गई। और भागवत जब वो ज्ञानी बन गया। सुखदेव परम। सौर ज्ञानी बन गया। परिक्षित माँ के पेट में। दोनो सुखदेव। परमहंस भी माँ के पेट से नहीं निकले। 12 साल तक। पहले शोरिटी हो जाए माया नहीं लगेगी लिखा पढ़ी हो जाए। गारंटी ले लिया। तब निकले और परिचित को भी। भगवान ने गर्भ में दर्शन दिया। बाकायदा जब परीक्षक बाहर आये तो पहले यही देखने लगे की वो भीतर जो हमने देखा था वो किधर बैठा है लोगों में साधना भवन में तो देखो। जहाँ गीता समाप्त होती है वहाँ से भागवत प्रारंभ होती है। ये भागवत धर्म है यानि कर्म धर्म भी कैतव है जो टर्बेंस है वोह भी। उसको पढ़ो। समझो खोपड़ी में रखो पालन करो और उसमे आसक्ति भी न हो और उसका फल भी नहीं मिलना इतना बड़ा परिश्रम क्यों किया जाए भगवान अगर आप। कहें भगवान का कानून है वेद में। स्मृतियों में 5 प्रकार के ऋण हैं। आपके ऊपर 5 प्रकार के देवरण रिशि ऋण, पितर रिण, भूत, रिण, निरिरिण इतने। सारे ऋण है। वेद का। ध्यान द करो तो ऋषि, ऋण से उरण हो। जग्या करो तो देव ऋण से उरण हो और संतान पैदा करो। और पिंडदान श्राद्ध। वगैरह करो तो पितण से उरण हो। और जितने संसार में पशु पक्षी हैं। इनसे भी तुम्हारा उपकार होता है। इनको बलिबयस्वदेवदेव अन्न वगैरह दे। इससे भूत ऋण से उरण हो। और जो तुम्हारे घर में माँ, बाप, बेटा, स्त्री, पति, वगैरह हैं। इनका भी तुमसे सम्बन्ध है। तुम्हारा इनसे स्वार्थ है इसलिए इनका पालन पोषण भी ठीक ठीक करो। इनको छोड़ कर। मत भागो यह निरण है। तो ये 55 ऋण तुम्हारी खोपड़ी पर है। और तुम दादा जी बन रहे हो बे कह रहा है नहीं नहीं वही श्री कृष्ण कह रहे हैं देवरशिभुतातरिणाम नाम। न कि करो नायरिणिचराजन ये 5 ऋण उसके लिए। कंपल सरी है जो मेरी शरण में नहीं आता नथिंग ऐसी समथिंग अच्छा है आवारा न हो इसलिए 5 रण के मैंने कानून बना दिए। क्यों पहले नियम में बंद हैं यही बात गीता में भगवान ने अर्जुन से कही थी की भाई संन्यास कर्म। योगस् निषेष करव। उभ। दोनो कल्याण है लेकिन 1 बात है अगर कोई कर्म योग में रहे तो उसकी नकल करने वाला। योग की नकल तो होगी नहीं वो अंत करण से। भगवान में मन लगना होता है। लेकिन कर्म की नकल तो हो जाएगी तो कम से कम कर्मी तो रहेगा उच्छल तो नहीं होगा लेकिन अगर केवल भक्ति योग का पालन करोगे। अब किसी ने नकल किया तो वो कर्म। धर्म भी छोड़ देगा। और भक्ति करना तो प्रैक्टिकल चीज है अंत करण से होती है। वो खाली। 1 टीम करेगा। 1 टीम। मैने। थ्योरिटिकल तो कर्मी। ऐसे कर्मी अच्छा है। इसलिए अर्जुन तुजुब्धकरअबअसली। मतलब तो यह था की हमको मरवाना है। इन राक्षसों को। तेरे द्वारा। इसलिए तू कर्म। योग का पालन कर। लेकिन भागवत में प्रारंभ से ही धर्म प्रोजित। कइत सब को कई तो बता दिया धर्म अर्थ काम मोक्ष तक को इसलिए कोई कायदा कानून बैबिकस्मार्त किसी प्रकार का ज्यकासधरममचराणाम बुज। हरेल कोई प्रश्न नहीं है की आप किसी ऋण के उर्णकरहोनेके लिए। प्रयत्न कीजिये या कोई आपका और धर्म है बस 1 ही धर्म है सर्व वेदांत सारी श्री भागवत मिश्रत पूरी। भागवत। सुनाने के बाद। सुखदेव। परमहंस। कहते हैं। परिक्षित से। ग्यारहवे। स्कंध के अंत में। परिक्षित जितने वेदान्त हुए हैं। है होंगे सब का सार है ये। भागवत। ग्रंथ। भागवत। शब्द का अर्थ होता है की केवल भगवान, उनका नाम, उनका रूप, उनका गुण, उनकी लीला, उनके धाम और उनके संत में ही मन का अटेचमेंट हो। नीचे न उतरो। वो। कितनी बड़ी परसनैलिटी हो सूर्य चन्द्रमा बना देने वाला हो विश्वामित्र के बराबर योगीश्वर हो। फिर भी वो महापुरुष ने जिसने भगवत प्राप्ति की है केवल उसी की शरण में जाओ और भगवान की शरण में जाओ। अगर भगवत प्राप्ति से। 1। परमाणु भी अभी नीचे है तो सावधान उसकी शरणागति न करो भाव प्रभाव मायाती 1 परमाणु पीछे है भगवान की प्राप्ति से। लेकिन अभी इतना बड़ा खतरा है कि भाव माया थी वो कूकर सूकर जोनियों में जा सकता है पतन हो सकता है क्यूँकी सारी बीमारियाँ उसके पास है अभी सारी राग, द्वेष काम क्रोध लोभ मोह, ईर्ष्या, द्वेष, द्वंद त्रिगुण, तरकर्मतरदोषपंचकेश, पंच, कोष ये जितनी बीमारियाँ हैं भयानक ये सब है ये। भगवत प्राप्ति पर ही समाप्त होंगी जैसे पारस है 1 लोहा है पास आया और पास आया और पास आया और पास आया अब अगर बिल्कुल पास आकर के भी लापरवाह हो जाए लोहा अरे अब क्या है ले लिया क्या ले लिया पारस का स्पर्श और वही प्रहंकारके कारण पतन हो गया तो फिर चला या नीचे बड़े बड़े बड़े जीवन मुक्ता पर बंधन जाकर भी इतिहास भरा पड़ा है। इसलिए केवल भगवान उनका नाम, रूप, लीला गुण, धाम और उनके संत इतने में ही मन का अटैचमेंट रहे। उसका नाम भागवत धर्म वही अंतिम निष्कर्ष है। अब अगर कोई चाहे की इस धर्म के भीतर से पालन करते हुए एक्टिंग में हम और धर्म भी मानेंगे ठीक है मानो अरे हमारे यहाँ ध्रोपरलावगैरा ने करोड़ो वर्ष राज्य किया पृथ्वी का हनुमान, वगैरा ने करोड़ो मर्डर किए सब कर्म कर सकते हो किसी कर्म का फल नहीं मिलेगा तुमको अच्छा करोगे तो नहीं मिलेगा बुरा करोगे तो नहीं मिलेगा क्योंकि तुम्हारे मन का टेटमेंट भगवान में है। इसलिए तुम्हारे मन में अब फला शक्ति रह ही नहीं सकती और फला शक्ति रहित कर्म का फल मिलता ही नहीं इसलिए भागवत शब्द का वास्तविक अर्थ यही है और भागवत में जो अंतरंग हँसते हैं, उनके विषय में। अभी तक जो आप लोगों को बताया गया उसके आगे फिर कभी बताया जाएगा बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
