12 पीडंनाटबराबपो करना य करण का रंग बिब्रदबासा कनक कपि शम बाई जय दी ज मा ला रंदरानबेडो राधा र सुधया पूरयनगोपब्रदईर वृंदा रन्न्यम स्वपदरमनपराबिशतगीत कीरति अहो बकियम स्तन काल कु ट जिगा सया पा या या द ब्यासा ले गदी धात्रुजितामततोन्यम कम्बा दयालु शन ब्रज नमा कमलनाभ नम कमल मालन नमाकमलपादा नमस्ते कमलेक्षण यो ब्रह्मण विदधाति पूर्व जुबईबेदामs्cप्रहिनो कि तस नई। तगवंहादेवमात्म बुद्ध। प्रकाश मुमुछुरवईशरणमम प्रपद्ये वृंदारक वृंद बंद आनंदकंद सच्चिदानंद। श्री कृष्ण चंद्र चरणार बिनदमकरंदमिलिंद। महानुभाव। थोड़ी देर हरिनाम संकीरतन कर लीजिये। पश्चात सामयिक प्रसंग पर। कुछ चर्चा की जाएगी भरजुगरधरबोगोपाल। धर। 2। काला धर का ला। पाला बर धर। पाला जो देरी। हर गो ला। बोलिए। बिंदा बन बिहारी लाल गी। अब आप लोग सावधान हो जाए। आज शरत पूर्णिमा का पावन पर्व है। हमारे देश में। हमारे सनातन धर्म में। साल का प्रत्येक दिन ही कोई न कोई पर्व होता है। किसी न किसी देश में। किसी न किसी जाति में। यदि सब का हिसाब लगाया जाए तो साल का प्रत्येक दिन ही पर्व है। क्योंकि हमारे यहाँ भगवान के सब अवतार हुए। और अनंतानंत महापुरुष भी हमारे देश में ही आये। इसलिए पर्व की भरमार हैं किन्तु जितने भी पर्व मनाए जाते हैं उन सब में सर्व श्रेष्ठ पर्व है शरत पूर्णिमा। वैसे। कुछ लोग जन्माष्टमी को कहते हैं कुछ राम नवमी को कहते हैं कुछ दिवाली को, कुछ दशहरा को, कुछ होली को। अनेक लोग अपनी अपनी भावना से परमो की इम्पॉर्टेंट बताते हैं कि मेरी पर्सनल राय जो है वो यही है कि शरद पूर्णिमा सबसे बड़ा पर्व है। क्यों ये सब आपको आगे बताया जाएगा संक्षेप में इतना समझ लीजिये कि आज ही के दिन आनन्द की जो अंतिम सीमा है, उस अंतिम सीमा वाले आनंद को राधा कृष्ण ने जीवों को दिया था। आनंद में भी अनेक स्तर हैं। जैसे माया के क्षेत्र में। अनेक स्तर हैं तमो गुण रजो गुण सत्व गुण। ऐसे ही आनंद के क्षेत्र में भी अनेक स्तर हैं। जैसे ज्ञानियों का ब्रह्मानंद। ये तो आप लोग बहुत बार सुन चुके, समझ चुके हैं कि आनन्द जो है। वो अनंत मात्रा का होता है दिव्य होता है सदा के लिए होता है तो वो आनंद। जिसे परमानंद, दिव्यानंद, ईश्वरी, आनंद कहते हैं। वो ज्ञानियों को मिलता है। वो सबसे निम्न कक्षा का आनंद है देखिये आनंद और निम्न। कक्षा में। 2 विरोधी। बात बोल रहा हूँ। ये। मैंने पहले बता दिया कि आनंद अनंत मात्रा का होता है अनिर्वचनीय होता है शब्दों में उसका निरूपण नहीं हो सकता। ईश्वरीय आनंद का न कोई कल्पना कर सकता है मन बुद्धि से इंद्रिय मन बुद्धि की वहाँ गति नहीं वो भूमा है। फिर भी आनंद के जितने स्तर हैं उनमें सबसे निम्न स्तर है ज्ञानियों का ब्रह्मानंद। मरगुणिशेषनकार ब्रह्मानंद। इसके बाद फिर सगुण। साकार का आनंद प्रारंभ होता है। उसमें भी अनेक स्तर हैं। शांत भाव का प्रेम। आनंद उससे ऊँचा। दास्य भाव का प्रेम। आनंद उससे ऊँचा। सख्त भाव का प्रेम। आनंद उससे अधिक सरस। वात्सल्य भाव का प्रेमानंद उससे अधिक सरस। मधुर भाव का प्रेमानंद। माधुर्य भाव में भी 3 स्तर हैं। सकाम माधुर्यभाव के प्रेमानंद का स्तर उन तीनों में निम्न कक्षा का है उसे साधारणी रति का प्रेमानंद कहते हैं। और समंजसारति का प्रेमानंद उससे उच्च कक्षा का है। और समर्था रति का। आनंद सर्वोच्च कक्षा का है तो समर्थारति का प्रेमानंद जिनको मिलता है सिद्ध महा पुरुषों में भी अरबों खरबों में किसी 1 को मिलता है। वो। उस रस को। महाराज के रूप में। आज के दिन, 5000 वर्ष पहले, राधा कृष्ण ने जीवों को वितरित किया था। इसलिए मैं कह रहा हूँ कि आज का पर्व सर्वोत्कृष्ट पर्व है। ये। रस शब्द का अर्थ क्या है रस शब्द से बना है रास। रसा नाम समूहो। रासा। रस ही अनंत मात्रा का होता है। फिर दिव्यानंद में सबसे उच्च कक्षा का रस समर्थारत्युवालो का उसका कहना ही क्या है उस रस का भी। जो समूह है उसको रास कहते हैं। वैसे तो भगवान का 1 नाम है रस। रसो। व। रसगबंेवायमलब्धानंदी। भवती खुसी का पर्याय बाची हैं आनंदो ब्रह्म बजाना। लेकिन रस में भी कई कक्षाएं हैं। इसलिए पुन बेद कहता है रसा नाम। रसा तमाहँपरमाहअब देखिये यहाँ पर। कहा रस तमाहाँ पर पहले तो कह दिया रसोई बईसा हाँ वो रस है है। लेकिन वो परम रसतम भी है। देखो रस ब्रह्मानंद वाले भी पा चुके इसलिए ये लोग कहते हैं रसोई बाईसा आनंद मिल गया उनको आनंदो ब्रह्मा लेकिन जिनको महारास मिला। वो। रसोवैस से संतुष्ट नहीं हैं। तो उनके लिए वेद की। रिचा ने कहा सह रसा नाम। रसता। महा। पारा। महा वही ब्रह्म जो रस रूप है। आनंद रूप है। वही। रस का समूह ए तम परते होता है। संस्कृत में उसका मतलब होता है सर्वोच्च। रस। गुजगहजतारगोजतम। तो तम जहाँ आ जाए उसका मतलब इससे आगे और कुछ नहीं। जैसे पुरुषोतम। पुरुष जीव भी है पुरुष ब्रह्म भी है पुरुष सब बता रहे लेकिन श्री कृष्ण पुरुषोत्तम हैं उत्तम अंतिम उठ में तम प्रत हुआ उठ ऊँचाई में तम। सर्वश्रेष्ट। सर्वोच्च। किय रास का अर्थ हुआ भागवत में। रास। पंचायत। ध्याय कहलाती हैं 5। अध्याय हैं दसम्सकंधके उन्तीसवें। अध्याय से। तेन्तीसवे। अध्याय तक। राष् पंचायध्याईहैयह। राष् पंचायध्याय। भागवत का प्राण है हृदय है पहले तो यह समझ लिया। आपने। मैंने वृंदावन में। समझाया था कि जितने भी ग्रंथ हैं विश्व में। उनमें सर्वश्रेष्ठ भागवत हैं। इस भागवत का प्राकृत ही इसीलिए हुआ है यम ब्रह्म सुलताणामसरबोपनिषदा मापी वेद का अर्थ लोग नहीं समझ सकते थे उसका अनर्थ करने लगे। आज से 5000 वर्ष पहले की बात बता रहा हूँ जब श्री कृष्ण हमारे मृत्यु लोक से अपने धाम को गए। वहीं पर काली ने प्रवेश किया। विश्व में इसके पहले द्वापरयुग था। जिस क्षण वो गए हैं। संसार से। उसी क्षण कलयुग ने प्रवेश किया। और कलियुग के प्रभाव से। पंडित। लोगों ने वेद के वास्तविक अर्थ को नसमझ कर अनर्थ किया माइक अर्थ कर डाला। बहुत मटीरियल। और वेद का बहाना लिया। तो भोले भाले लोग वेद के बहाने से उनकी बात मानने लगे। तो इसलिए भगवान ने फिर भागवत का प्रकट किया। भागवत में। क्या खास बात है आप लोगों ने सुना होगा की बाइबिल की फिलोसॉफी जहाँ समाप्त हो जाती है वहाँ से। हमारे यहाँ गीता की फिलोसॉफी प्रारम्भ होती है। और गीता की फिलोसफी जहाँ समाप्त हो जाती है वहाँ से भागवत का प्रारंभ होता है भागवत के प्रारंभ में ही बता दिया धरमप्रोझितकइतवोत्र परम निरमत्तराणम सताम इस भागवत में कैतव रहित धर्म है अर्थात धर्म अर्थ काम मोक्ष ये 4 प्रकार की कामनाओं को फेंक दिया गया पहले बाहर फिर भागवत का प्रारंभ हुआ। और गीता का तो एंड होता है मोक्ष पर अहनतामशर्भपापे मोक्ष श्याम। वो तो धर्म भीरु था अर्जुन डरपोक था। और यहाँ सुखदेव परमहंस बकता है। परिक्षित श्रोता है। और वेदव्यास रचता है तो वेदव्यास ही। गीता के भी। रचता है। वेदान्त के भी। चलता है ब्रह्म सूत्र के। और वेदों के। विभाग कर्ता भी हैं। वेदों को बनाया नहीं उसका पार्टिशन किया है तो वेदव्यास को। तो आप लोग जानते ही हैं केशव बादरायण यानि वो भगवान के अवतार हैं भगवान के। जो अवतार गिनाये गए हैं अनेक पुराणों में। भागवत में भी। उसमें। वेदव्यास का नाम है। आज जगत गुरु शंकराचारी ने भी माना। वेदव्यास भगवान के अवतार थे। kapitkisnayanti kasatutnayant्यa miti sacav्सोनरायणप्रा नारायण है व्यास। शंक्राचार्करे। उन। वेदव्यास के पुत्र हैं। सुखदेव परमहंश। बिज पर्सनैलिटी हैं शुकदेव। परमहंश। ये किशोरी जी के अंतरंग महल के लीला शुक हैं किशोरी जी से ललित हैं लाल लेते हैं पा लेते हैं प्यार दुलार पाने वाले हैं। ये। शुभ देव। परमहंस। ऐसे वैसे, महा पुरुष नहीं हैं। और शुभ देव परमहंस को प्राप्त किया। वेदव्यास ने। तो उसके पहले आश्रम में घोर तपस्चर्या की। हे भगवान। न खिलाड़ी हैं नाटक करते रहते हैं भगवान को। तप चर्जा करने की जरूरत क्या पूर्णस्य पूर्ण। मादा पूर्ण। मेवा पूल से। पूर्ण निकाल लो तो ऐसा पूर्णतम पुरुषोत्तम ब्रह्म स्वयं कह रहा है कि संसार बनाया इसके लिए भी तपस्या किया भगवान ने। ये हम लोगो के आदर्श के लिए। भगवान सब कुछ करते हैं सब कुछ सब कुछ। काम का कार्य का कार्य लोभ का कार्य मोह का कार्य ईशा का कार्य देश का। क्या। मारधाड़ करते है जो हम लोग करते हैं या भगवान करते हैं लेकिन वो करना उनका जीरो बटे शव। है की बातें है तो उन बेदव्यास के घोर तप के बाद शुखदेव परमहंस का जन्म हुआ और जन्म भी। इनका विचित्र हुआ। ये 12 साल तक माँ के पेट में ही पड़े रहे हम नहीं। निकलेंगे अद्भुत परसनालिटी। भला कोई बच्चा माँ के पेट में यह ज्ञान रखता है हम नहीं निकालेंगे अरे वो तो नैचुरल बच्चे पैदा होते हैं। वेदव्यास परेशान हो गए ये। बड़ा विलक्षण बच्चा है पेड़ से। बाहर आते नहीं है भेदव्यासनेकहा क्या बात है भाई तुम बाहर क्यों नहीं आते तो सुगदेव अन्दर से बोले माया बड़ी भयानक हैं बाहर आते ही माया लग जाती हैं मैं बाहर नहीं आऊंगा बेद व्यास ने वरदान दिया आओ आओ तुमको माया नहीं लगेगी मैं भर दे रहा हूँ तब आया। और बाणा श्रम धर्म का पालन नहीं किया ब्रह्म चर्ज आश्रम का जो नियम है गृहस्थ का जो नियम है बाणप्रष्टका जो नियम है सन्यास का जो नियम है इस का पालन नहीं किया। और परमहंस अवस्था से। जैसे माँ के पेट से। निकले उसी परमहंस अवस्था में। आगे चल। पड़े कहाँ जा रहे हैं यह पता नहीं या प्रब्रजन तमनुपेतमपेतकृत्य द्वईपायनोबिराकातल या जुहाव पुटरेटितनमयतयातरवो भिने दोस्त सरवभुतरदयमुनिमा तोष ने शुकदेव आगे आगे जा रहे पीछे पीछे बेदव्यास पुकार रहे हैं पुत्र ठहरो काफी देर में। बहुत बार। पुत्र पुत्र कहा तो शुभ देव को कुछ सुनाई पड़ा बहरे नहीं थे। वो। निर्विकल्प समाधि में जा रहे थे पीछे मुड कर देखा वेदव्यास को क्या बात है अरे देखो तुम्हे ब्यस्त है देव ऋण रिषि ऋण पिट ऋण ये 3। ऋण से उरिण हुए बिना मुक्ति नहीं मिलेगी ऋण नितरणयपापृत्यमनो मुक्षे सिद्धान्त हैं शुभ देव हंसे उन्होंने कहा अच्छा पिता जी ये बताइए पिट्रीरिण क्या होता है पिटरीरणहोता है कि वो बच्चा पैदा करे तब पिता के ऋण से उरिण होगा ये पृतरिरणहै तो पिता जी ये कुत्ते वगैरह जो है 66। छे बच्चे इकट्ठा पैदा करते हैं मिलता होगा अगर बच्चा पैदा होने से। वो प्रतिरणसेवरण हो करके मोक्ष को प्राप्त होता है। तो फिर ऐसे बहुत से जंतु हैं जो 1 साथ पचासों बच्चे देते हैं। अंडे बच्चे बस थोड़ा सा बोल कर के। फिर आगे चले और पीछे पीछे जा रहे हैं। वेदव्यास। फिर समाधि में हो गए शुखदेव परमहंस थोड़ी दूर और आगे गए तो देखा कुम्हाँअपसराए सरोवर में नंगी स्नान कर रही हैं दिष्टवानोयामतमृषि मात्मा जमा प्यान गन देव बोरिया परिदधुरनसुतsटरम न-ज-ग 2। स टी, पुमभिडानतुसुतश्य दृश्ट शुकदेव पर जा रहे हैं स्त्रियाँ देख रहे हैं नंगी स्नान करने वाली स्वर्ग की। अफसराएं मृत्युलोक की नई साधारण स्त्रियाँ नहीं जिनको देख कर के ही बड़े बड़े ऋषि। मुनि जोगी। तपस्यों की तपस चर्चा। समाप्त हो जाती है। वे अफसर आए हैं जिनके शरीर से ऐसी खुशबू आती है कि वो, योगिंद्र, मुनिंद्र, समाधी भूल जाते हैं वे हैं शुकदेव चले जा रहे हैं उनके पीछे वेदव्यास। उन्होंने देखा स्त्रियाँ नंगी स्नान कर रही हैं तो न स्नायात स्मृतियों में नंगा स्नान करने से पाप होता है ऐसा बताया गया है और ये स्त्रिया नंगी स्नान कर रही हैं इसलिए वेदव्यास ने सोचा इसको डांट दें तुम लोग नंगी स्नान कर रही हो यह वेद विरुद्ध है शास्त्र विरुद्ध है। और अब हमको देख कर के कपडे धारण कर रही हो परदा कर रही हो मैं बूढ़ा। मेरे लिए। परदा हो रहा है। और मेरा लड़का। आगे। आगे गया तो पर्दा नहीं किया तो अब सरावन जान लिया भगवान के अवतार हैं फिर भी उन्होंने कहा। महाराज अगर आप गुस्सा न हो तो 1 बात कहे हो क्या कहती है हम गुस्सा नहीं आता कर देते है जरुरत पड़ती है तो आता वता गुस्सा मेरे अंडर में है मैं गुस्से के अंडर में नहीं हूँ महाराज। आपने हम को देखा और नंगे रूप में देखा। फिर कपड़ा पहनते भी देखा है देखा लेकिन आपके बेटे ने न कोई स्त्री देखा न कोई नंगी पंगी देखा न कोई। कपड़ा। पड़ा देखा वो अपनी मस्ती में चला जा रहा है समाधी में तो उसके लिए। हमको परदा करते कोई स्त्री नंगी नहा रही हो बैठी हो और कोई छोटा। सा बच्चा जा रहा है 2 साल का। 3 साल का उसको। न कोई लज्जा आती है नो परदा करती है बच्चा है ने। 2। यही अवस्था परमहंसों की होती है। वो अपने सिवा कुछ देखते ही नहीं कुछ सुनते ही नहीं कुछ सुनते ही नहीं कुछ रस लेते ही नहीं कुछ स्पर्श करते ही नहीं कुछ सोचते ही नहीं कुछ जानते ही नहीं कुछ फील करते ही नहीं उसको परमहंस करते हैं भूत तत्र के कम पचेतकेदकमसुनिय इत्यादि। आप लोग बहुत बार सुने समझे तो महाराज। ये आपका बेटा परमहंस हैं। और आप हंस हैं। 2 प्रकार के होते हैं ज्ञानी लोग महात्मा लोग 1 परमहंस 1। हंस दोनो माया से परे हैं लेकिन थोड़ा अंतर है क्या अंतर है जब वह महापुरुष समाधि में होता है चाहे प्रेमानंद की समाधि हो चाहे ब्रह्मानंद की समाधि हो उस समय उसको परमहंस कहते हैं और जब वो संसार के व्यवहार में लोक कल्याण के लिए भगवान भी आते है महापुरुष भी। आते है। और वर्क करता है हम लोगों की तरह देखता है सुनता है बोलता है किताब लिखता है सब काम करता है अरे मार धार भी करता है बड़े बड़े अर्जुन वगैरह का इतिहास हनुमान जी वगैरह का आप लोगों ने पढ़ा है क्या नहीं करते महापुरुष लोग तो ये हंस अवस्था है। हंस माने दूध और पानी को अलग कर के दूध को पी ले पानी को छोड़ दे जड़चेतन गुण दोषमय। विश्व की न करता रो संत हंस गुण गही पय परिहरि वारि विकार ये माया का अधिकार उनके ऊपर नहीं होता न परम हंस के ऊपर न हंस के ऊपर। लेकिन हंस द्वैत जगत में आकर के व्यवहार करता है। इसलिए वो देखता है। ये पुरुष है स्त्री है मकान है पेड़ है यह अच्छा है बुरा है। ये वेद विरुद्ध है ये वेद के अनुकूल है यह सब ज्ञान रखते हुए संसार में रहता है। और जो परमहंस होते हैं वो तल्लीनता द्रुप आत्म विस्मृति हो कर के प्रेमानंद ब्रह्मानंद में लीन रहते हैं तो जब अंत करण ही लीन। हो गया तो इंडिया बिचारी क्या करेंगी वे सुखदेव परमहंस भागवत के भक्त हैं। और प्रषित श्रोता है ध्यान दीजिये गीता के वक्ता तो ठीक है यहाँ वेदव्यास भगवान के। अवतार ने। भागवत का निरूपण किया वहाँ श्रीकृष्ण ने किया। गीता का लेक्चर दिया। लेकिन गीता का श्रोता अज्ञानी है अर्जुन अर्जुन के। मस्तिष्क में। ये बीमारी है मैं शरीर। हूँ बस बस 1 बीमारी। मैं शरीर हूँ सब शरीर है शरीर। मानने से ही अर्जुन ने शंका किया कि महाराज में इन सब को मारूँगा अरे किसको मारेगा कौर को अरे आत्मा अमर है किसको मारेगा अरे आत्मा अमर है आत्मा आत्मा नहीं जी ये जो दिख रहा है शरीर वाला शरीर शरीर मरेगा तू तू शरीर समझता है सबको है अरे। कोई। न मरता है न कोई मरता है आत्मा तो अजर अमर है भगवान नहीं मार सकते और कोई कौन मारेगा न बना सकते हैं भगवान न बिगाड़ सकते हैं ये तो आज है जो नित्यासासुतोयम पुराणों सबसे पहले दिया श्री कृष्ण ने। अर्जुन को की। ये सब आत्मा है शरीर नहीं है। और आत्मा मरती भरती है ही नहीं फिर तेरे दिमाग में बीमारी क्यों आ गई मैं मारूंगा ये प्रश्न ही गलत है तेरा तू किसको मारेगा ये कोई मरने वाला नहीं है। और शरीर तो मरा हुआ है है शरीर तो नश्वर है। माँ के पेट में बना था। और 1 दिन बिगड़ जायेगा। जो 1 दिन बनता है। वो 1 दिन बिगड़ जाता है। जिसका प्रारंभ होता है उसका एंड होता है ना बिदतेभावनाभाव बिदतेसताफिलासपी तो अर्जुन अज्ञानी श्रोता। यहाँ परिक्षित। महापुरुष रोता ध्यान। 2। जब परिचित माँ के पेट में थे तो उस समय। भगवान ने उनको दर्शन दिया था साक्षात दर्शन सपना नहीं। जब परिचित माँ के पेट से बाहर निकाले तो गर्भ दरिष्टमनुध्यायन परिखेतनरेश्विह चारों और देखने लगे। जो मैंने गर्भ में दर्शन किया था। वो कहाँ है वे श्रीकृष्ण कहाँ है यहाँ तो सब गन्दे गन्दे क्या लोग है बैठे हुए वो जो हमने देखा था गर्भ में। वो कहाँ है वो परिक्षित महापुरुष है। फिर उनको साफ भी हो गया है। इस समय। 7 दिन के अन्दर मर जाने का आप लोगों में से किसी को बता दिया जाए 7 दिन में। मर जाओगे तो संसार ऐसी बेरा हो जायेगा आप लोग अरे अब तो मरना ही है नमस्ते सबको। और। वे तो शुद्ध, महा, पुरुष थे। परिक्षित पूरण वे श्रोता है शुभ देव बकता है। इसलिए। राज, पंचाध्यायी के। वसमे, अध्याय का प्रारंभ होता है बादरायनिरुबाच बदर बादर का। अयन बादर के अयन का पुत्र। बदराणा समूह। बादरमबादरमआयनम। जस्स, बादरायण। बादरायण अपत्य। पुमान। बाद। रायणी यानि जहाँ खूब। सारे, बेर का जंगल हो। बदर माने बेर जहाँ बदराणा समूह हो। वो। बदरिकाश्रम बदीनारायण गए थे। उस बदरिकाश्रम में। नर नारायण के रूप में। घोर तपस्या किया था वेद व्यास ने। आयन ने। आश्रस्थान वहाँ निवास करके तपश्चर्या किया था बदरी बन में बेर बन में। इसलिए उनका नाम पड़ा बादरायण। और बादरायण के पुत्र हैं। शुकदेव। इसलिए बादरायण यह उनका नाम हो गया। तो सुखदेव परमहंस। भागवत के भक्ता और मैंने आपको। बताया की। धर्म अपरोझिदकईतवा ये पहला अक्षर है। शब्द है भागवत का। इस भागवत में। वो गीता की तरह। धर्म की बातें नहीं बताई गई है। इतिहास पुराण दोनों 17। पुराण और इतिहास माने महाभारत। इनमें भणाश्रमधर्म का विशेष निरूपण है। लेकिन भागवत के प्रारंभ में कह दिया मैं इस ग्रंथ में देखो ये ऐसी ऐसी चीजें नहीं हैं। इसका अधिकारी वो है जो धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष को लात मार दे और प्रेमानंद चाहे उसके लिए भागवत इसलिए सुखदेव परमं को कहा तम सर ब भूत रि दयं। सर्व भूत हिदय। किसी महात्मा के लिए सर्व भूत ह्रदय नहीं कहा जाता। समस्त भूतों के अंत करण को गवर्न करने वाला। यह मतलब होता है। इसका सर्व भूत। रिदयममुनिमानतोष में। हरित हित माने हृदय हित आयते, माने, नियमयतजो। सबके अंत करण को नियमन करे। गवर्न करें। ओ है। शुकदेव। परमहंश। भगवान की सब शक्तियाँ हैं। उनके अंदर। अरे। जब वो, सनकादि ऋष्णिोंकोसूटने, भागवत, सुनाने का उपक्रम किया। और ये बताया कि सुखदेव ने सुनाया था भागवत परिक्षित को तो सौणकाजुगोniकa poसiबलये नहीं हो सकता तत् पुत्र महा योगी समदि, निरविकल्पका कांत मतरुंनिद्रोगुड़ो मूड वेयते यह असम्भव है। सुखदेव, परमंशकातोपहले। मिलना ही मुश्किल है। अगर मिल जाए तो उनको जगाना असम्भव है। और कोई जगह भी ले तो 77 दिन तक। वो जग करके भागवत। बोले ये मैं नहीं मान सकता। मैं जानता हूँ शुखदेव। परमांश। को। सनकादि भी। परमहंस हैं। वह। बता रहे हैं। महायोगी हैं। वो खाली योगी नहीं। समदरशी। निर विकल्प। जिसका मन। कुछ सोच। न सके। उसको। निर्विकल्प कहते हैं जैसे कोई पागल होता है संसार में। कहा के क्या कर रहे है एकांत मती चाहे हजार आदमियों के बीच में। कर। 2। वो। अपने एकांत में है। उसको। एकांत। मती कहते हैं उन्निद्र। जिनकी। अज्ञान की। नींद सदा को समाप्त हो चुकी है। ऐसे सुखदेव परमहंस। सगोदोहनबेलाम बाई गृहे मे धिना। अबे छते। महा भागसतीरथिकुरबंश। तदा श्रम। अरे। मैं। कैसे माल सुखदेव ने भागवत सुनाया है वो तो किसी के घर पर। अगर समाधि से उतर करके जाते हैं। भिक्षा मांगने खाना मांगने तो जितनी देर में गायब जाती है। बस उतनी देर तक उस घर के सामने खड़े रहते हैं। अगर न मिला उसके उतने समय में। तो आगे बढ़ जाते हैं। फिर समाधि में होके बढ़ जाते हैं। वो। शुकदेव 7। दिन। भागवत सुनायेंगे अरे ये नहीं हो सकता। तब उत्तर दिया सूट जी ने। हरे गुणा। छिप्त त भगवान। बाद रायणी अध्यगादमहदाख्यानम नित्य विष्णु जन प्रिया। ऐसा है शौनकाजुकोतुमलोग। निर्गुण विशेष कार का ब्रह्मा नंद जानते हो बस तुम्हारी अकल। वहीं तक है। अरे। श्रीकृष्ण का प्रेमा। नन्द। उनका नाम। रूप लीला गुणानंद ऐसा है। से। ब्रह्मानंद। उड़ जाता है नैचुरल हो चाहे। प्रवृत्ति। परायण। ज्ञानी हो चाहे। निवृति। परायण। ज्ञानी। हो। दोनो की समाधि खत्म हो जाती है। प्रवृत्ति। परायण ज्ञानी जनक वगैरह। बार से। ब्रह्म सुखहिमनत्यागा इ नहीं बिलोकत अति नु रागा। बरबस ब्रहम सुखहिं। मन त्यागा आश्चर्य हो रहा है। परम। हंस को। सहज विराग रुप। मन मोरा। सहज विराग 1 वैराग होता है परिश्रम करके कंट्रोल करन और 1 होता है नैचुरल कंट्रोल है तो सहज विराग रुप मन मोरा और ऐसा मन थकित हो तो जिन चंद। चकोरा। ये प्रवृत्ति। परायण। परमहंस विदेह जनक का हाल है। और निवृत्ति परायण परमहंस है सनकादि उन्होंने नहीं किया। सनंदन सनातन सनत कुमार। ये 4। भाई सदा। 1। छोटी सी उम्र में नंगधड़ंग रहते हैं। जब से सृष्टि हुई है। और जब तक रहेगी तब तक के लिए। ये ब्रह्मा के पुत्र हैं। भगवान के अवतार हैं। ये। निवृति। परायण, परमहंसों में टॉप करते हैं। इनका भी। बुरा हाल हुआ। सोई। सुखल। बलेश बारक जिन सपने। हु ते नहीं बनही। खगेश। ब्रह्म। सुखहिं। सजानसुमति। तस्या। रा। बिंदु। नया। नस्य। पदार। बिंदु तिल। जल का मिश्र। तुलसी। मकरंद। वायु। अंतर। गत। स्वबिबरेनचकारते। शाम। संछोभमक्षरजुषा। पिचि। दतानमोसकादिकजीवन। मुकतमलात्मा। परमहंस बाकुल गए। वहाँ। भगवान के चरण पर तुलसी रखी हुई थी। जब सकादिपरहंसों ने प्रणाम किया तो तुलसी की। मकरंद। सुगन्ध। वायु। सनकादि। परमहंस। के। नाचिकारंधरमें। प्रविष्ट हुई। और उसने समाधि समाप्त कर दिया। और निर्गुण जिंदर आकार का। ब्रह्मानंद समाप्त हो गया। बरबस प्रेम। आनंद में विभोर हो गए। और चिल्ला पड़े। कामदवसपबिजिननिर सुनश्याचेतोलिवत। महाराज नरक में। बास दे। 2। नरक में। बास अरे तुम क्या बोल रहे हो भगवान के अवतार हो परमहंश हो जन्मजात परमहंश। सब। ठीक है। ऐसा है की आपका प्रेम आनंद नहीं प्राप्त कर सका मैं उस प्रेमानंद को प्राप्त करा। 2। फिर चाहे नरक दे। 2। फिर कोई डर नहीं। अरे भाई किसी को हीरा मिल जाए। और उस हीरे को बांधा जाए। जिस कपड़े में वह बहुत ही गंदा हो तो हीरे का पारखी। जौहरी कहता अरे कर इसी में बांध। 2। उससे कोई मतलब नहीं। कपड़ा। चाहे 10 रूपए का हो चाहे 10 आने का हो उससे क्या फर्क पड़ता है हीरा तो है। वो प्रेम। आनन्द मिल जाए। तो चाहे हम कूकर सूकर फीट पतंग या नरक कहीं भी जाए सदा प्रेम आनंद में भी हो रहेंगे। उस प्रेमानंद पर जगदानंद रसगुल्ला नंद हावी नहीं हो सकता कोई डर नहीं तो शुभ देव। परमहंस। ये प्रवृति परायण ज्ञानी और निवृत्ति परायण ज्ञानी दोनो से आगे है। क्यूँकि ये किशोरी जी के लीला शुक है तो इतना बड़ा। कोई उच्च वक्ता हो तो भागवत। चुनाव पंच सुनने वाले भी परिचित के क्लास को हो तब भागवत सुन सकते हैं। हो सकता है आप लोग परिचित के क्लास क्यूँ हो लेकिन में शुभ देव नहीं। और दोनो चीज ठीक होनी चाहिए। अगर परिचित तरी का अधिकारी हो और वक्ता शुखदेव शरी का न हो तो भी जीरो मिलेगा। और अगर वक्ता सुखदेव हो और श्रोता परिचित न हो तो भी जीरो बटेसर मिलेगा। अरे जीरो बटे शव बहुत कम बताया है बहुत हानि हो जाएगी। जैसे 45 वर्ष के बच्चे को यह समझाना असम्भव है कि तुम माँ से भी पैदा हुए हो बाप से भी। दोनों के सम्मिलित पुत्र हो ये बात वो अनुभव से नहीं समझ सकता। क्योंकि काम दोष रहित है। उसी प्रकार जब तक कोई जीव काम, प्रो लोग मोह के अन्डर में है तब तक राज पंचायत ध्याय का चंचु प्रवेश भी नहीं कर सकता। इसलिए कहा गया छठी भावना रास की पांचे भूले देह। सुधी पांचवी भूमिका में आत्म विस्मृति हो जाती है। वो माया से परे हो जाता है। तब छठी भूमिका में माया से परे होकर फिर राज को सुन सकता है समझ सकता है लाभ ले सकता है। जैसे 1 मदारी सांप को पकड़ लेता है। उससे खेलता है 50, 60। सौ। साफ। नीचे रख कर के कमरा बना करके ऊपर से बंद करवा देता है। और उन सापों के बीच में अकेले बैठता है। और साँप उसके ऊपर से चलते रहते हैं। न पढ़ा होगा अखबार में। तमाम लोग नाटक करते है उसके पास दवा है उसके पास मंत्र है उसके पास शक्ति है वो नहीं। डरता। वैसे ही जब जी 1 बार माया से परे हो गया। भगवत प्राप्ति के बाद। फिर उसको कोई भय नहीं। चाहे। जहाँ रहे जैसे रहे। उसको। न पाप छू सकता है न पुण्य छू सकता है न कोई। उसके लिए। वेद शास्त्र का कानून लागू होता है। वो इंसाफ से परे हो जाता है तो सुखदेव परमहंस। वक्ता भागवत के। और परिक्षित श्रोता। लेकिन आपको निराश नहीं होना है। 1 दिन बनना है परिक्षित। और फिर सुखदेव की कमी नहीं है। भगवान शुखदेव भेज देते हैं। अगर कोई परिक्षित मिल जाए तो क्योंकी हम नहीं ढूंढ सकते सुखदेव को हम तो असमर्थ है। ये। आप लोग जो सत्संग में आये है। मनगढ़ यह भी आपका कमाल नहीं है यही सार आवत अति कठिनाई राम त्रिपा बिन आई न जाई भगवान की कृपा के बिना ये कलयुग के माइक मस्तिष्क में बात ही नहीं आ सकती हैं चलो भाई वहाँ वहाँ। कैसा इंतजाम है अरे क्या इंतजाम है सभी सोते है। चाहे चपरासी हो चाहे कलेक्टर हो 1 तरह का खाना मिलता है। और सब इतना बड़ा प्रतिबंध है खबरदार बोलना नहीं। बड़ी मुसीबत है लेकिन लाभ बड़ा भारी है जो चलना चाहिए तकलीफ कर लेंगे शरीर की तकलीफ सह लेंगे। लेकिन लाभ है ये। जो भावना। आप लोगों को अपने अपने नगरों में पैदा हुई ये आप कमाल नहीं है ये भगवत कृपा से हुआ है तमाम जन्मों के। आपके। जो संस्कार थे भगवत विषय उन संस्कारों का फल दिया भगवान ने। कि आपके अंताकरणमेंप्रेरणा दी चलना चाहिए चलो छोड़ो संसार वरना आपको और सुरत। संसार। से। किसी को फुरसत नहीं है। उसकी। अगर कोई काम 1 सेकंड में पूरा हो जाए। मान लो। मैं। लखपति बन जाऊँ लो बन गए अब मैं कौन पति बन जाऊँ लो बन गए अगर ऐसा भी होने लगे तो भी। अनंत काल तक आपको फरुसत नहीं है उसके आगे 1 क्लास है उसकी कामना बनायेंगे फिर उसके लिए प्रयत्न करेंगे। तो इस प्रकार आप समझ गए की राज पंचायत। ध्याय का जो पहला शब्द है। बादरायण। रुबात। परिक्षित के लिए। सुखदेव परमहंस। राज। पंचायत ध्याय सुनाने जा रहे हैं। उसके अधिकारी हम लोग नहीं हैं। लेकिन महल के भीतर क्या हो रहा है ये हम नहीं जान सकते महल के बाहर तो देख सकते हैं महल की गति माहिली ही जाने में रोचक सिद्धांत यही चलता है की भाई महल के भीतर क्या होता है ये महल वाली जानती हैं बाहर वाले नहीं जानते लेकिन थोड़ा बहुत आईडिया तो होता ही है। बाहर से भी। अरे भाई 1 बार। कहे वहाँ तमाम फुल खिले है वो दिखाई भी नहीं पड़ रहा है लेकिन सड़क पर जा रहा है खुश आने लगी। यहाँ। कहीं पार्क है कहीं यहाँ से खुशबू आ रही जो पार्क में बैठा है उसको तो आई रही है भरपूर। लेकिन दूर भी जाती है तो महल के बाहर दूर दूर क्या हो रहा है इस प्रकरण को हम अगर विचार हुआ तो भविष्य में बताएंगे बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
