नीतम नव नवनीत यदितिकृषनोयहोदया परिष्टाहा यदिती गुरु जन। सबदे। विदित धनिष्ठा।
पयोधर पाया। नमा पंक जन नमा। पंक। ज माने। नमा। पंक। जने नमस्ते। पंकजा। यो
ब्रह्माण विदधाति पुरव। जोबेबेदामश्च प्रहिणूतिदसमई। तगवंगहादेवमात्म बुद्ध
प्रकाशम। मुमुछुरवईशरणमहम प्रपद्ये। प्रेम रस पिपासु। महानुभाव रास। पंचायध्याईके।
बहिरंग। स्वरूप का आभास बताया जा रहा है। अब तक आप लोगों को ये बताया गया। शुकदेव
परमहंस कौन थे भागवत के वक्ता और परिचित कौन थे भागवत के श्रोता और भागवत का महत्व
क्या है यह भी बताया गया। सुखदेव के लिए। आप लोगों को प्रमाण सहित बताया गया कि वे
महा पुरुष ही नहीं थे अपितु ब्रह्म थे कई स्थलों पर इसका निरूपण हुआ है। स्व सुख
निभृत चेता तदबुदस्यान्यभाऊ। यहाँ पर भी। सुखदेव परमहंस को कहा गया कम खेल बरिजि
नगन ब्यास सुनु नमामि फिर कहा गया तम सर्व भूत हृदयमनिमानतोसमी सर्वभूत हृदय केवल
भगवान हुआ करता है महा पुरुष तो जिसके हृदय में चाहे, घुस कर देख सकता है जान सकता
है लेकिन अनंत कोटि ब्रह्माण्ड के अनंत नंतजिवों के प्रत्येक क्षण के प्रत्येक
संकल्प को जानने वाला, केवल 1 भगवान हुआ करता है। महा पुरुष अंतर्यामी है भगवान
सरबाअंतरज्यामी है तो सुखदेव सरीखा भागवत का वक्ता और परिचित शरी का। महा। पुरुष।
श्रोता। ऐसे भागवत का हृदय स्वरूप रास पंच जिसके विषय में बताया गया। यदि वक्ता
सुखदेव हो श्रोता परिचित हो तभी भागवत का प्रवचन श्रवण हो सकता है किन्तु हम तो
बाहर बाहर आपको दिखा रहे हैं हाँ तो राज पंचायध्यायके। प्रारंभ में। भगवान ने सबसे
पहले योगमाया का खिलवाड़ देखा। शरत काल में। समस्त ऋतुओं के फूल खिले हुए। ये
विरोधाभास ये योगमाया का चमत्कार। और भगवान ने उन रात्रियों को देखा जिन रात्रियों
के बारे में 1 वर्ष पहले गोपियों को वरदान दिया था रनस्यथोताइमा छापा वहाँ भी
बहुबचन रात्री के लिए ईमा छापा और दिन में कहा चीरहरण दिन में हुआ था। और इन
रात्रियों में मैं तुमको महारास का रस दूंगा इन रात्रियों में किन रात्रियों में
यह नहीं बताया सामने खड़ी थी वो रात्रियां। योगमाया के द्वारा। उन्हीं रात्रियों को
देख कर के। और उत्फुल मल्लिका दिक विपरीत रितुओं के। फूल फुले हुए देख कर के।
भगवान ने सबसे पहले मन बनाया अपने लिए अपने लिए बनाया। मैंने बताया था। न चक्करे
धातु हैं। आत्मने पद अपने लिए। मन का निर्माण किया क्यों भगवान को क्या आवश्यकता
थी वो तो आनंद स्वरुप है हाँ हाँ किन्तु उनका स्वरूपानंद हैं अपना आनंद। वो कम
मधुर हैं। और भक्तों के द्वारा। जो आनंद मिलता है वो विशेष मधुर होता है। इसलिए
प्लस अपने वचन को निभाने के लिए। भगवान ने मन बनाया। तो प्रारंभ से ही योगमाया का
कार्य प्रारंभ हो गया इसलिए पहले ही शलोक में कह दिया योगमाया उपाश्रता। योगमाया
की। शरणागति को लेकर। श्रीकृष्ण ने महाराज का उपक्रम किया। और मैंने यह भी आपको
बताया था कि योगमाया विषवधानुनंदनी राधा हैं उन्हीं की। कृपा से। महाराज श्री
कृष्ण ने पाया तो सर्वप्रथम। श्री कृष्ण ने बंशी ध्वनी की। मुरली बजाया। मुरली
बजाने का मतलब क्या था जैसे मिलिटरी में बिगुल बचता है। युद्ध के समय 1 प्रकार का
प्रारंभ होने का स्वरूप है। जैसे महाभारत में संघान दधूपरथकप्रथक। सब सेनापतियों
ने अपने अपने शंख बजाये। अर्थात युद्ध शुरू होने जा रहा है सावधान हो जाए सब लोग।
ऐसे ही। श्रीकृष्ण ने मुरली बजाया कि महारास का रस बरसने जा रहा है जो जो अधिकारी
हैं आज। आए तो जो जो अधिकारी हैं आज आय तो अन धिकारी भी की। हम भी अधिकारी हैं
नहीं। उन्होंने मुरली में ऐसी योगमाया की शक्ति भर दी कि जो जो अधिकारी थे, उनका
चित्र चुरा लिया गया। नशमगतमतदनंगबरधनम कृष्ण गृहीत मानसा श्री कृष्ण ने। उन उन
अधिकारियों के अंतःकरण को खींच लिया। मुरली की ध्वनी से। अब जब अंत करण चला गया तो
शरीर कैसे रहेगा तब सब गोपियाँ समाधि में हो गई भागी क्योंकि अंत में चला गया तो
सहज समाधि हो गई किसी की ओर। किसी ने नहीं देखा सब भागी लेकिन सबकी समाधि प्रथक
प्रथक थ बहुत भारी बातें हैं। बहुत गहराई में नहीं ले जाएंगे आपको देखिये। 4
प्रकार की गोपियाँ थी। महाराष्ट में। नित्य सिद्धा नंबर 1। साधन शृद्धा नंबर 2,
श्रुति रूपा नंबर 3। प्रकीरणा नंबर 4। ये अलग अलग क्लास है 1 से 1। ऊँची कक्षा की।
गोपियां सबसे उच्च कक्षा वाली गोपियाँ कहलाती हैं नित्य शृद्धा अर्थात वे। अनादि
काल से। भगवान की पार्षद रूपा गोपियाँ हैं। उन्होंने। कभी रास पाया कभी प्रारंभ
में ऐसा नहीं। और शेष 3। जो है। वो। 1। दिन उन्होंने रास पाया। उसके बाद। सदा को
पाया। वो छिन नहीं सकता। रस भगवत प्राप्ति के बाद। जिस कक्षा का जो महापुरुष होता
है उसको जो रस मिलता है वो सदा को मिल जाता है। उसमे प्लस माइनस नहीं हो सकता तो
गोपियाँ श्री कृष्ण के पास पहुँची। और श्री कृष्ण ने उनकी परीक्षा लेने के लिए फिर
नाटक किया पहले बुलाया फिर नाटक किया। हमारे गाँव में। कहावत है जबरा मारे रोये न
दे यानी जो शक्तिशाली है वो पिटाई करता है और कहता है खबरदार सांस निकाला तो अरे
दर्द हो रहा है रोने तो 2। न रोना मना है ऐसे ही भगवान ने किया पहले तो वरदान दिया
फिर बुलाया। और फिर कहते है की आप लोगो का स्वागत हो। और देखिये ये रात है। यहाँ।
हिंसक जंतु हैं। तो यहाँ तुम लोगों का रहना ठीक नहीं है। तुम लोग जाओ अपने अपने
घर। ये ठाकुर जी का लेक्चर है सिद्ध महापुरुषों के साथ टौप के महापुरुषों के साथ।
भी। बिना 420 कि चैन नहीं है आदत है। आदत आगे कहते हैं ठाकुर जी दृष्ट बनम कुसुमित
राकेश कर रंजित मैं समझा समझा समझा क्या समझे तुम लोग ये दृश्य देखने आई हो सर काल
की पूर्ण चंद्रमा। और ये फूल खिले हुए हैं। और जमुना जी बह रही है। और जमुना जी से
लग कर के ठंडी ठंडी हवाएं आ रही हैं। वगैरह वगैरह होता है सभी को क्या होती है मान
लिया कोई बात नहीं। लेकिन अब तजातमारगोष्ठमसुु पतिन सती बत्साबालातनपायय या हाँ तो
देख लिया सब ठीक है ठीक है कोई बात नहीं। अब तुम लोग जाओ गोपियाँ चित्र लिखी सी
अवस्था में। जैसे। पत्थर की। मूर्ति है। खरी सुन रही है लेक्चर की। स्वयं।
जबरदस्ती पकड के बुलाया मुरली ध्वनी से योगमाया की शक्ति भर कर के जबरदस्ती मन को
खींच के बुलाया विवश होकर गोपियां आई हैं अपनी इच्छा से नहीं आई और अब कहते हैं या
जाओ जाओ अरे चले जाएंगे मातरम बिल्कुल 1 मिनट की देर नहीं अबाउट टर्न क्विक मार्च
मार्च। राम बिल्कुल देर नहीं जाओ अपने साथ। ससुर की पति की सेवा करो अपने बच्चों
को दूध। पिलाओ गायों के बछड़ों को दूध पिलाओ वगैरह। वगैरह जो तुम्हारा गृहस्ती का
काम है वो सब करो। गोपियाँ लेक्चर सुन रही हैं बुद्धिमान लोग जो हैं वो केवल पहले
सुनते हैं। जो बोलना है सब बोल लो फिर हम बोलेंगे। अबे गोपियाँ टस से। मस्त नहीं
हो रही है न हँस रही हैं न रो रही हैं। आश्चर्य में। पड़ी हैं ये क्या कह रहे हैं
क्या हो गया है इनको कुछ गडबड तो नहीं हो गया नार्मल आदमी तो ऐसी बात करेगा नहीं
अनंत जन्मों में। हमने साधना की। इनके रासरस पाने के लिए। 1 साल पहले। उन्होंने
वरदान भी दिया। और अभी अभी मुरली की। ध्वनी द्वारा। बलात। हम लोगों को यहां पकड़ कर
ले आए। और कहते हैं जल्दी जाओ देर न करो जब गोपियाँ नहीं चली नहीं हिली डुली तो
भगवान ने कहा देखो सुनो मैं, वेद, का आदि बकता हूँ तो मैं धर्म का वास्तविक रहस्य
जानता हूँ केवल मैं जानता हूँ और कोई नहीं जानता। बेद के। धर्म को। जब तक मैं न
बता दूं उसको। बेदेसरबरमेबेद्यो बेदांतकृतबेदबिदेओ क्या हम वेद, वित बेदकृतबेदबेदय
ये तीनों मैं हूँ केवल मैं जानता। हूँ बेद अच्छा बताओ भाई बेद महाराज भर्तु
सुष्ुषणमस्त्रिणाम परोधरमोयमायया ततबंधूनमचकल्याण मय प्रजा नाम चानु पोषणम
दुष्ीलोदुरभगो, वृद्धो जडो रो ग धनु विवाह, pतstiलोततsचफलगुकि, भय गु र बत्र पत्य
कुलस्तिया। ये 3। लोकों में खास तौर से लेक्चर दिया क्या लेक्चर का सारांश है देखो
तुम्हारा परम धर्म है पति की सेवा करना और जो पति के पूज्य हैं उनकी सेवा करना और
जो बाल बच्चे हैं उनकी सेवा करना ये तुम्हारा परधर्म है। अगर ये कहो कि हमारा पति
अच्छा नहीं है उसका स्वभाव अच्छा नहीं है कोई गडबड है उसमें तो देखो पति। चाहे
खराब स्वभाव का हो दोषी लो। और चाहे। वो अनलकी हो, अभागा हो, भाग्य खराब हो, उसके
गरू। वगैरह हो, बीमार रहता हो, चाहे बूढ़ा हो, चाहे रोगी हो, चाहे मूर्ख हो, चाहे
निर्धन हो। प्रत्येक शब्द पर ध्यान देना। मैं, लम्बी। चौडी व्याक्या नहीं करूँगा।
ऐसे पति का भी परित्याग नहीं कर सकती। स्त्री वेद के अनुसार यदि उसका पति पातकी न
हो। पति का परित्याग करने वाली। जो है वो निंदनीय है। उसको लोग दुराचारिणी कहते है
व्यभिचारिणी कहते हैं समाज में भी निंदनीय है और उसको स्वर्गादि लोक भी नहीं।
मिलेंगे। उसको नरक मिलेगा और अपकीर्ति बदनामी होगी मानसिक टेंशन भी रहेगा हर समय
भय रहेगा। हम दुसरे पुरुष से प्यार कर रहे हैं। कोई जान न ले। अरे मेरी ओर घूर रहा
है। इसको आइडिया हो गया क्या हर समय भ-भ-भ इतनी सारी बुराइयाँ हैं इसलिए तुम लोग
फौरन लौट। जाओ। लेक्चर। खत्म हो गया। अब भी गोपियाँ टस से मस नहीं हो रही है तो
ठाकुर जी ने कहा अच्छा अच्छा। मैं। समझा। मैं। समझा। क्या समझे। मुझको। भगवान। मान
के। तुम लोग आई हो हाँ ठीक है। मुझसे। सभी जीव प्यार करते हैं। पशु पक्ष पीठ पतंग
लेकिन देखो श्रमणा दरसना ध्याना मईवावोलुकीरतनात। न तथा। सन्न कर। सेन। प्रतिया।
त। तो। गहन। देखो। मेरी नाम। गुण, लीला। श्रवण से। सुना करो। भागवत। हो। गारा।
सुना करो। आप लोग। सोचिए। भागवत का निर्माण तो बाद में हुआ है। श्री कृष्ण के
गोलों जाने के बाद। तो। क्या भागवत सुनती गोपियां मैंने आप लोगों को बताया था भूले
न होगे भगवान ने। सर। प्रथम ब्रह्मा को। भागवत सुनाया था हृदय में बैठ कर। ब्रह्मा
ने। नारद को नारद ने वेदव्यास को तो। भागवत या वेद या पुराण ये अना नंत हैं। ये
खाली। सृष्टि के समय प्रकट किए जाते हैं। उस प्रकट में भी। पुराणम सर्वसास्त्रणम
प्रथम, ब्रह्मण। स्मृत। कोई आज पुराण नहीं बन रहे हैं। अरे कुछ लुप्त हो जाते हैं।
सृष्टि में। किसी कारण बस तो फिर प्रकट कर दिए जाते है। बस इतना सा अंतर होता है।
तो तुम लोग जा करके मेरी लीला। चर्चा। कथा सुनो कर्तन करो। मेरी मूर्ति की पूजा
करो। मन से पूजा करो। न मूर्ति की। करो तो और खास तौर से ध्यान करो श्रमणा, दर्शना
ध्यानन मई। भावन कीरतन। पास में रहने से। प्यार कम हो जाता है। संसार में भी।
स्त्री पति साथ रहते हैं। रोज लड़ते हैं। माँ बेटे रोज लड़ते हैं। अगर 1। दूर रहे।
तो प्यार बना रहता है। बढ़ता है यथा दूर चले प्रेष्ठ। मन आविश् भर पते भागवत। दूर
रहने वाले। प्रियतम से। प्यार। बढ़ता है। न तथा सान्यकरशेण पास रहने से। फिर दोष।
बुद्धि आने लगती है। प्रियतम में। चाहे भगवान का बाप हो तो नित संपर्क जिनको मिला।
वो। रुकमिणी। आज 16 हजार 100, 8 नीचे रह गई। और जिनको वियोग दिया। वे। गोपियां।
उनसे। बहुत उच्च। कक्षा में चली गई। इसलिए समझ गई। गोपियां। पैर के नाखून से।
जमीन। कुरेद रही हैं आँखों से। आंसू की धार बह रही है ह्रदय जल रहा है आग समान
बोला नहीं जा रहा है क्या उत्तर दे फिर धेरजधारणकरके गोपियों ने उत्तर दिया। अब
उत्तर सुनिए गोपियों का मैईवविभोरहतिभवान गदि तुम सं सं कठोर ये कठोरता भरे वाक्य
बोलना तुझ तरी से। भगवान को शोभा नहीं देता कोई गन्दा इंसान बोले तो कोई बात नहीं
है। वो स्वार्थी होता है तुम सरीखी पर्सनैलिटी को नसंशुमगदीतम न अर ये शोभा नहीं
देता है। जो आप हम को लेक्चर दे रहे हैं। अरे लेक्चर तो हम लोग भी देते ही हैं। हम
को। पढ़ पढ़ कर के। लोग ज्ञानी बनते हैं। जो थर्ड क्लास की गोपियाँ हैं। वे वेद की
रिचाएं हैं। थर्ड क्लास की। उन्ही बेद। रिचाओं को। पढ़ पढ़ कर के। बड़े। बड़े। लोग।
योगी, ज्ञानी, ऋषि, मुनि, परमहंश बनते हैं। तो उन वेद की रिचाओं को आप क्या लेक्चर
दे रहे हैं क्या बात है भांग पी रखी है आपको ऐसा नहीं बोलना चाहिए काट दिया क्यूँ
अब स्वयं उत्तर देते हैं संत्यजसरवविशयस्तव पादमूल। हमने समस्त विषयों का प्रत्याग
कर दिया है भुक्ति मुक्ति दोनों का। आब्रभुवनालोका भुक्ति ब्रह्म लोक, परिजन के
आयुषवर्जोंका इंद्रियों सम्बन्धी सुख भुक्ति कहलाता है और 5 प्रकार की मुक्ति साप
का त्याग कर दिया है मैंने और आपकी शरण में आये हैं तो भक्ता भजस्व
दुरवगग्राबात्याजास मान आये दुरभग्रहहटिले जिद्दी 1 तरफ भगवान भी कहती जाती है 1
तरफ डांटती भी जाती है ठाकुर जी ने भी तो आती कर दिया ऐसा बोलना फौरन चली जाओ फौरन
गेट आउट अरे ऐसी बात किससे की जाती है दुश्मन से भी लोग कहते हैं अच्छा बाप कृपया
बाहर पारी समझदार लोग दुश्मन को भी बाहर निकालते हैं टिकट से और ये गोपियाँ जिनकी
आयु ही। श्री कृष्ण हैं बाबा दायुशामनाकीजीवन हैं प्राण हैं और स्वयं। उन्होंने
उनके अंत करण को हरा है चुराया है छीना है वो ऐसा बोल ले श्री कृष्ण आप सुन रहे
हैं चुपचाप भक्ता भजसवदुरवग्रामात्या जास मान हमारा त्याग मत कीजिए देव थाद पुरुषो
भजते मु मुक छून जैसे शरणागत, को आदि देव महा विष्णु नारायण भजन करते हैं उनका
सिद्धांत है ये था माम प्रपद्यते। तास्तथवभजाममेहम वैसे ही आप। भी। हम सब। शरणागत
जीवों को गोपियों को और आप सरस का रस दीजिये ठाकुर जी ने कहा हमारे प्रश्न का तो
उत्तर हुआ नहीं हमने तो इनको कहा था कि पति वगैरह की सेवा करो और ऐसा न करने पर
तुम्हारी खराब दशा होगी खराब गति मिलेगी त्यादी बातें उसका कोई उत्तर है नहीं अरे
शरणागत हो ठीक है उससे क्या मतलब है मैं भीतर से तुम लोगो के योग खेम को बंद
करूंगा भगवान नारायण क्या करते हैं भाई यही तो करते हैं न कि जो जीव उनके शरणागत
होता है उस जीव का योग खेम बंद करते हैं मरने के बाद अपना लोक दे देते हैं वो सब
करूँगा मैं कब कह रहा हूँ तुम्हारा मैंने त्याग कर दिया तुमको नरक में भेजूंगा तो
गोपियों ने कहा अच्छा सुन लो उसका भी उत्तर या पत्यापतसुरिदामनु तिरंगोस्ट्रिणाम
स्वधर्म इति धर्म विदात्योग्तम असम दुपदेशपदेत्वईसे प्रेष् ठोभवा्तनुभ्रताम किल
बंधुरात्मा महाराज आपने जो पाती और आप माने बच्चे और सुर माने साथ ससुर वगैरह इनकी
भक्ति करने के लिए जो। आपने अभी कहा था कि स्त्रियों का परम धर्म है हाँ ठीक है तो
धर्म विदा आप बड़े धर्मात्मा हैं धर्म के मर्मज्ञ हैं तभी तो आपने कहा है ऐसा
क्योंकि आप बेदवितथे अब बेद प्रण ही तो धर्म और ब्रेड जो कुछ कहा गया है विधि रूप
में उसी को धर्म कहते हैं जो निषेध रूप में कहा गया है उसी को अधर्म कहते हैं
तुम्हारा ये उपदेश तो आप ही पर लागू होता है असपेवमेंतोदुपदेश पदेत्वईसे मेरे ऊपर।
लागू होता है क्या मतलब मतलब ये कि इस हिसाब से तो मेरे पाती मेरी सास मेरे ससुर
मेरे बेटे सब कुछ आप हुए सब कुछ है आप कैसे परेसतोभमास्तनभरताम किलबंधुरात्मा
सर्वे शाम भूतानामरपस्वातम यह आत्मा ही समस्त जीवात्माओं की आत्मा है परमात्मा
जीवात्माओं की आत्मा है यानि तुम हम लोगों की आत्मा हो सरवेशामेवभूतानाम हरी रात
में। श्वराप्रिया समस्त जीवात्माओं की आत्मा है भगवान ईश्वर है भगवान और प्रेष्ठ
भी हैं प्रियतम भी है 3 बातें ते शाम हम प्रिय आत्मा सुतष्टय सब कुछ। आपे। तो कहते
हैं बार बार। वो भूल जाते हैं हरिरदेहब्रिता महात्मा कृष्णमेनन बेहत महात्मा नम
सर्वदेहिनामपचास ने तो कहा है मैं सब की आत्मा हूँ प्रियतम हूँ सब कुछ हूँ मैं। तो
फिर ये मिट्टी के पुतलों की उपासना के लिए हमको आप क्यों भेज रहे हैं अरे मूर्ति
पूजा तब तक की जाती है जब तक साक्षात न मिल जाए कोई साक्षात प्रदेश, गया हुआ पाती
घर लौटे और उसकी पूजा उपासना, सेवा, न करके मूर्ति पूजने जाए उसकी श्रीमती या उसकी
माँ कोई भी तो लोग हंसेंगे पागल कहेंगे उसको अरे भाई ये मूर्ती उड़ती तो तब तक थी
जब तक सच्चा नहीं। मिला था तो नकली से काम चला रहे थे तो महाराज इस हिसाब से तो आप
ही हैं हमारे सब कुछ। इसलिए ये आपका उपदेश तो आपके ऊपर लागू होता है। ठाकुर जी ठगे
से। खड़े रह गए कट गई न पूरी बात जितना लेक्चर ठाकुर जी ने दिया। उसको। गोपियों ने
बेद के सिद्धांत से ही काट दिया। तो कुछ देर तो गोपियाँ बेसुध सी रही निराशा में
दुःख में। फिर उसके बाद संभली और संभल कर के। जब उन्होंने ये उत्तर दिया तो अब
ठाकुर जी की हालत खराब है। उल्टा हो गया ठाकुर जी अब क्या बोले गोपियों ने कहा।
सुनिए धर्म शब्द का अर्थ क्या है धर्म माने धारण करने योग्य धर्म शब्द का 1 सीधा
सा अर्थ है। जैसे शरीर के चलाने के लिए। आप लोग खाना वगैरह खाते हैं पानी पीते हैं
हवा ले सांस लेते हैं ये शरीर धारण करने के लिए। ऐसे ही आत्मा को धारण करने के
लिये क्या वस्तु ली जाए उसी को धर्म कहते हैं। तो इस प्रकार 2 धर्म हो गये 2 धर्म।
1 शरीर को धारण करने वाला और 1 आत्मा को धारण करने वाला। तो शरीर नश्वर है इसलिए
शरीर के धारण करने वाला धर्म भी नश्वर है आत्मा नित्य है इसलिए आत्मा सम्बन्धी
धर्म भी नित्य है प्रत्येक शब्द पर ध्यान दीजिये इसलिए सर्वप्रथम भागवत में जब
शौनकादि परमहंसों ने सूत जी महाराज से प्रश्न किया कल्याण किसमें हैं कल्याण कारक
धर्म कौन हैं वेद में 2 प्रकार के धर्म लिखे हैं 1 श्रेय 1 प्रेय श्रेय
अददानश्यसाधुर भवत हियतेरथायाउप्रेयो बिणीतेवेदमें कहा है कि श्रेय का जो वरण करता
है वो परमानंद पाता है महा पुरुष बनता है और जो प्रेय का वरण करता है वो अपने
लक्ष्य से गिर जाता है। 84 लाख योनियों में भटकता है हियतेरथातअर्थमाने प्रयोजन
उद्देश्य अनंत ज्ञान अनंत आनंद अनंत सत्ता ये जो हमारा प्रयोजन है क्योंकि हम
सच्चिदानन्द ब्रह्म के अंश हैं। हम अपने अंशी को चाहते हैं का मतलब सच्चदानन्द
चाहते हैं हम सच्चिदानन्द के कण हैं हम परिपूर्ण होना चाहते हैं तो वो सतचित आनंद
प्राप्त करने के लिए श्रेय को अपनाना होगा प्रेय से काम नहीं चलेगा तो ये शरीर का
जो धर्म हैं इसको प्रेय कहते हैं और आत्मा का जो धर्म है उसको श्रेय कहते हैं तो
सूत जी ने उत्तर दिया। सब पुंसाम। परो धर्म यतो भक्ति रधोछजेदेखो जो भगवान
श्रीकृष्ण के प्रति भक्ति की जाती है। वो पर धर्म है पर याद रखो इस शब्द को पर
धर्म, पर माने भगवान, परब्रह्म, सुना, पर्व, श्री कृष्ण हैं। तो उनको धारण करेगा
तो पर धर्म हुआ उसका पर माने श्री कृष्ण उनको धारण करने वाला। जो धर्मात्मा होगा
वो भागवत धर्म का पालन करने वाला होगा। इसलिए पर धर्म का 1 नाम है भागवत धर्म,
स्वाभाविक धर्म, गुणातीत धर्म दिव्य धर्म। अनेक नाम है। उसके। और अपर धर्म कहलाता
है दूसरा जो शरीर का धर्म है। ये परिवर्तन शील हैं। हमने पूरे जीवन जिस बाप की
सेवा की माँ की सेवा की पाती की सेवा की बच्चों की बीवी की सेवा की। यह। मरने के
बाद। सब फिर बदल गए। अब दूसरी माँ मिली दूसरा। बाप मिला। दूसरा। पाती। मिला।
दूसरा। बेटा मिला। अब उसकी सेवा करो। फिर बदल गया। फिर बदल गया। अनंत बार बदल चुका
कति नाम सुता न लालिता तो पर धर्म। माने भगवान रूपी। पर को धारण करने वाला। जो है।
वो। पर धर्मावलंबी है। वही धर्म ही है। वास्तव में अपर धर्म धर्म ही नहीं है। आप
लोगो को। बहुत डिटेल में। यहाँ प्रचारकों ने बताया होगा। 1 बार उद्धव ने श्रीकृष्ण
से प्रश्न किया था। बदं कृष्ण। श्रेयांस बहु ने। ब्रह्म। बादना। श्रेय मैंने।
कल्याण के लिए। महात्मा। लोग। अनेक प्रकार के मार्ग बताते हैं। इसमें कौन सही है
क्यों यह प्रश्न किया उद्धव ने तो भगवान ने डिटेल में उत्तर दिया की अनेक मार्ग
क्यों बन गए यह भी बताया। और यह भी बताया की वास्तव में धर्म है। क्या तो भगवान ने
वहाँ पर बताया है कि जो अपर धर्म है शारीरिक धर्म है। उसका फल। जो है। वो दुःख रका
स्तम निष्ठा छुद्र नंदा सुचार पिता स्वर्ग है उसका फल। और स्वर्ग में भी। दुःख है
अशांति है, अपूर्णता है नश्वरता है। और माया त्रिगुण। तकरतरदोषेपंचकोष की। व्याधि
भी। सदा है। स्वर्ग में भी। जैसे हमारे यहाँ 1 बिखमंगा और 1 टाटा बिडला अरब पति।
इन दोनों में बड़ा अंतर आपको दिखाई पड़ता है। लेकिन भीतर दोनों का हाल 1 सा है। ऐसे
ही यहाँ का टाटा बिडला अरब पति और स्वर्ग के बड़े बड़े कहलाने वाले देवता लोग ये भी
उसी प्रकार काम क्रोध लोभ मोह, मद मत सर्ज इर्श्या। देश पाखंड से ग्रस्त हैं तो
फिर वहाँ जाने वाली पब्लिक का क्या हाल होगा सुचार पिता शोक शोक शोक दुख। इसीलिए
वेद से लेकर रामायण तक। सर्वत्र स्वर्ग पाने वालों की बुराई की गई है अविद्या
मंत्रे वर्तमान स्वयं धीरा पंडित मन्मना वेदों में कहा गया कि प्रमार घोर मूर्ख है
जो स्वर्ग के लिए शारीरिक धर्म का पालन करते हैं। ठाकुर जी सुनते जा रहे हैं
गोपियों का लेक्चर हो रहा है। न न स्वर्ग का। अरे स्वर्ग की क्या है सियत है
स्वर्ग पवर्ग नरक स्वपपुल्यारदरश भगवान शंकर कह रहे हैं स्वर्ग और नरक को सब बराबर
हैं ऐसे धर्म का पालन करने से। क्या लाभ है जो नरक के बराबर है इतनी मेहनत करो और
भगवान शंकर कहते हैं स्वर्गापवर्ग। नरकेश तीनों बराबर है क्योंकि तीनों में माया
का अधिपत्य है। अगर अपवर्ग में माया का अधिपत्य नहीं भी है तो वहाँ दासत्व का
प्रेम रस नहीं मिलता इसलिए उसको तो और निंदनीय कहा है ना त्यंत बिगडयंत्यापिते
प्रसादम और गीता तो आप जानते। ही है रोज सुनते हैं खिणेपुननेमरदलोकम बिशन अरे जो
टेम्परेरी मानसिक आनंद। मिलता है मानसिक आत्मा का नहीं वह भी कुछ दिन स्वर्ग में
तावत प्रमोद स्वर्ग यावत पुण्य समाप्त थे कुछ दिन के लिए वो मानसिक सुख है तो अगर
धर्म का पालन करेंगे तो यही तो होगा न महाराज की। पुण्य पुण्य लोक है तो पुन्न लोक
में है क्या क्या है पुण्य लोक में जब यह सारी बीमारियाँ यहाँ पर जो है वहाँ पर भी
है तो उसके लिए इतना लेवर करे के सर भी संपत्ते धरमस्तेतदुरलभतरा। 6। साधनों से।
धर्म का पालन होता है 1 वेद मंत्र के। 1 शब्द के। 1 अक्षर में। 1 अगर स्वर की गलती
हो जाए तो मिथ्या प्रयोग तो यजमान हिस्टी। 1 राक्षस ने यज्ञ कराया और 1 अक्षर में
1 स्वर लक बदल दिया रिश्यों ने चालाकी से। इंद्र शत्रू विबरधसवतो उसका अर्थ है
उल्टा। हो गया। राक्षस मारा गया इन्द्र के मारे जाने के बजाय राक्षस मारा गया।
इतनी। कड़ी कड़ी विधियां है धर्म की अरे समझना सम्भव है करने की बात कौन कर सकता है
और फिर अगर कर भी ले कोई तो क्या मिलेगा मीठा जहर मीठा जहर दूध में। चीनी मिलाओ
उसमें केशर मिलाओ, छोटी। इलायची मिलाओ खुशबूदार बना के थोड़ा सा पाइजन जहर मिला। 2
यह स्वर्ग का सुख। अब पानी में जहर मिला। 2 यह मृतलोक का सुख और कड़वी नीम के रस
में जहर मिला। 2 ये नरक का सब में जहर मिला है तो इतनी मेहनत करे जहर पीने के लिए
अरे वो तो और बुरा है मैंने आपको पहले बताया था कोई व्यक्ति बहुत दुखी हो फिर उसको
गरीब बना 2 तो क्या हाल होगा उसका पहले से गरीब रहे सदा गरीब रहे तो वो मस्त रहता
है अरे हमारे बाप दादे भी कभी जूता नहीं पहने हमको कौन सी फीलिंग है और अगर 1 बार
वो करोड़ पाती बन गया उसके बाद फिर बाईचांस कभी कड़ी पाती बन गया तो उसको जो दुःख
होगा वो अवर्णनीय होगा हो सकता है आत्म हत्या कर ले हमारे संसार में। कितनी
हार्टफेल हुआ करते है लोग कहते है बात ये हुई कि उसका धन लुट गया उसका बेटा मर गया
तो उसका हार्ट फेल हो गया यानि दुःख को सहन नहीं कर सका तो इसलिए महाराज आप जो
लेक्चर दे रहे हैं पटपटशुरदामनवृति तो महाराज ये तो। 2 कौडी का सिद्धांत है आपके
भेद सा कह रहे हैं शास्त्र कह रहे हैं पुराण कह रहे हैं हर ग्रंथ कह रहा है संत कह
रहे हैं धरम स्वनिष्ठितापुंसाम विश्वक्सेन कथा जुयानोतपादdयदिरति श्रम वहिके। वाल
कोई भी धर्म हो अगर वो। श्री। कृष्ण में प्रेम नहीं उत्पन्न करता रिएक्शन पर विचार
करो परिणाम पर विचार करो अगर श्रीकृष्ण में अनुराग नहीं पैदा करता तो धर्म नहीं है
धर्म है फेंक। 2। उसको उड़ा खाने में। भगवान को धर्म प्रिय नहीं है भगवान को भक्ति
प्रिय है विप्रा विसर गुण जुता दर बिंद न हो बिन्द विमुखा छ्वपचमभरिष्ठम चैलेंज है
भगवान का। 12 गुणों से। युक्त भी ब्राह्मण हो 12 गुणों से युक्त ब्राह्मण अगर तुम
दिया ले के ढूंढो तो 50 करोड़ तो छोड़ 2। पूरे 5। अरब में नहीं मिलेगा। वो 12। गुण
क्या क्या होते है आपको बताया जाए तो आँखें खुली रह जाए लेकिन अगर ऐसा हो भी जाए
तो भी। उससे वो चाण्डाल श्रेष्ठ है जो श्री कृष्ण भक्ति करता है। ये वेद के, धर्म
के, जो, पालन के नियम हैं ये किसके लिए है महाराज ये नही सोचा। आपने बोल दी ये
लेक्चर दे दिए ऐसे नम्य कांत। भक्ता नाम गुण दोषो। भाव गुणा भागवत जो भगवान के
शरणागत हो गए। यानि। पर धर्म का पालन किया भागवत धर्म का पालन किया जिन लोगों ने
भगवान को धारण किया तहकरणमेंजिनलोगो ने उनके लिए विधि निषेध वेद का। धर्म। अधर्म
यह करो। यह न करो। ये जो तमाम लिखा पढ़ा है वो इसका पालन नहीं करता इसकी परवाह नहीं
करता। तुम चिल्लाते रहो अरे कर्मकाण्डी। को। छोड़। 2। जुंजा, ना। बा भक्ता नाम।
प्राणायाम। दि फिर माना जो योगी हो गए। परमात्मा में। जिन्होंने। मन को लीन कर
दिया यम, नियम आसन, प्राणायाम प्रत्याहार ये 5 साधनाएं बहिरंग ध्यान, धारणा, समाधि
ये 3 साधनाएं। अंतरंग, ये स्टांग। योग कहलाता है इन 5 साधना तो शरीर को स्वस्थ
रखने के लिए है यम नियम आसन प्राणायम प्रत्याहार और फिर उसके बाद भीतर की साधना के
लिए। ध्यान, धारणा, समाधि यानी परमात्मा में मन लगाना। ध्यान परमात्मा में मन लग
जाना। धारणा और परमात्मा में मन इतना लग जाना कि अपने स्वरूप का भान न रहे ये
समाधी। तो ऐसे योगी भी जो श्री कृष्ण भक्ति नहीं करते। और मन को बस में कर लेते
हैं तो उनका वो बस में किया हुआ मन पुनरुत्थित। वो, मरा हुआ मन। फिर जीवित हो उठता
है। अरे इनकी क्या गिनती जीवन मुक्ता पुनरबंधनांतिकर्म। भी जो जीवन मुक्त हो चुके
वे भी। अचिंत महाशक्ति यद्यचिंतमहाशक्तउ, भगवत्या, पराधीन, श्रीकृष्ण का के प्रति
अपराध किया है उनकी भक्ति नहीं थी इसलिए उनका भी पतन हो जाता है। परमपदम
ततापतनत्यधोना द्रित जुषमदंगरया। मत, भक्त। मुखानामीसात्र गरतेसुमुयताम न ज्ञानम,
नचमोकशस्यातेसाम जन्म, शतैरपि अध्यातपरावरण यथा, समस्त भूतानाम जीवनम सलिलं स्मृत
तथा समस्त सिद्धि नाम, समस्त सिद्धि नाम जीवन भक्ति रिश्ते। जैसे मनुष्य के लिए।
पानी जीवन है बड़ा अरबपति हो खूब खाने का सामान रख। 2। पानी मत। 2। पीने को मर
जाएगा। बेचारा उसका शरीर नहीं रह सकता। ऐसे ही समस्त, साधनाओं की जो सिद्धि है,
असली वो श्री कृष्ण भक्ति है। नारद पुराण तो भगवान की भक्ति के बिना कोई भी कर्म
धर्म, ज्ञान, माया निवृत्ति ही नहीं करा सकता तो उसको श्रेय कैसे कहोगे श्रेय अ,
परो, धर्म आप बोल रहे हैं भरतुसुषणमश्रीणाम परो, धर्म। पर। हमको पट्टी पढ़ा हो तप
दान। परायसस्मिनो। मनस बिना मंत्र बिद। मंगला खेम। न बिंदंति बिना यदरुपणमतसमं
सुभद्र शरभ, से। नमोनम। कोई भी ज्ञानी, योगी कर्मी बिना, भगवान की भक्ति के श्रेय
नहीं प्राप्त कर सकता प्रेय मिल जाएगा अ प्रेय तो हानिकारक है दुखद है क्योंकि
सबसे बड़ी बात तो ये है की 84 लाख का चक्कर बंद ही न होगा सबसे बड़ी बात तो यही है
पहले दुःख, निवृत्ति को हो परमानन्द प्राप्ति तो बाद की बात है साधारण लोग तो यही
चाहते हैं। महाराज बहुत दुखी है। दुःख छूटे तब आनंद की कामना सही सही पैदा हो अभी
तो यही प्रॉब्लम है की मुसीबते जो हमारे ऊपर चारों ओर से लगी है। कामनाओं की। ये
बीमारी हमको चैन नहीं लेने देती स्वप्न में भी सपना भी। हम देखते हैं वैसे ही।
वैसा जैसा जाग्रत में सोचते है वहाँ भी चैन। नहीं तो कोई भी कर्मयोज्ञान हमें अपने
लक्ष्य पर नहीं पहुँचा सकता। और भगवान के शरणागत होने हो जाने वाला। किसी भी
बिधनिशेधका गुलाम नहीं है स्मारतब्यासततम बिष्ट स्मरतब्योनजातुच सर वे
बिधनिशेधासूरेतयोरे व किन का रा श्री कृष्ण का निरंतर स्मरण करो बिधि उनको। 1 क्षण
को भी न भूलो निषेध इस विधि निषेध के। बाकी सब गुलाम हैं जितने विधि निषेध लिखे
हैं वेद में। अब वेद में कहीं तो बात लिखी है सर्वे वेदायतपदममनंती 1 ही बात है
धर्मों जश्याममदात्मका भगवान कहते हैं मेरा धर्म। लिखा है वेद में। लेकिन लोग नहीं
समझते हैं। इसलिए अपनी अपनी बुद्धि के द्वारा। मेरी वाणी के अनेक अर्थ लगाते हैं।
तो उसका किसी ने अर्थ लगा लिया केवल कर्म किसी ने। केवल ज्ञान किसी ने। केवल
तपस्या। केवल। अब। मैंने तो भेद में पहले ही बता दिया देखो जितने भी कर्म है। मेरे
लिए। जितने ज्ञान है मेरे लिए। जितने। धर्म हैं। मेरे लिए। नारायण। पराभेदा। देवा
नारायण जा भागवत बासुदेव परा बेदा बासुदेव पर खा बासुदेव परा क्रिया बासुदेव पर।
धरम। सब बासदेव पर है। सब। श्री कृष्ण के निमित्त ही होना चाहिए अगर नहीं है तो सब
गलत तो महाराज। अब आप सोच कर बताइए की पर धर्म कौन सा है बस 1 क्वेश्चन है मेरा ये
शरीर के माँ बाप बेटा स्त्री पति है जो गधा भी जानता है है इसके पहले नहीं थे है
इसके बाद में भी नहीं होंगे हाँ तो ये बीच में जो हो गए। जैसे हम सफर में जा रहे
हैं बस में ट्रेन में। वहाँ कुछ लोग मिल गए जरा गपशप हुई दोस्ती हुई थोड़ी देर उसके
बाद अपना स्टेशन आया नमस्ते ये इस तरह के जो हमारे रिश्तेदार हैं संसार के ये तो
अपर धर्म वाले हैं न तो आपने कैसे कहा कि पटपतश्रोदामनवृतति ये पर धर्म है किसी भी
सिद्धांत से ये कहीं धर्म है वास्तव में अपर धर्म के लिए भगवान ने मनुष्य शरीर
दिया ही नहीं ध्यान 2। शारीरिक धर्म के लिए भगवान ने मनुष्य शरीर दिया ही नहीं ये
शरीर का सुख तो जैसा पशु पक्षियों को मिलता है वैसा भी मनुष्य को नहीं मिल सकता
पशु पक्षियों के लिए कोई डॉक्टर नहीं लगा नैचुरल खाना खाते हैं नैचुरल। हवा में
रहते हैं नैचुरल पानी पीते हैं नैचुरल बिहार करते हैं स्वस्थ रहते हैं। और हम लोग
विज्ञान की बड़ी बड़ी ढींग हंकते हैं। और रोज डॉक्टरों के यहाँ इंजेक्शन लगवाने जाते
हैं। और ज्ञान प्रधान है ज्ञान प्रधान होने का। मतलब ये होना चाहिए कि हम पर धर्म
का पालन करे भगवान को धारण करे इसके लिए हम ये है। मन शरीर पाये हैं। और बाकी।
हमको। जो। 56 व्यंजन में सुख मिलता है। उतना सुख तो गाय को हरी घास में भी मिल
जाता है। हम अपने बच्चे को चिपटाते है जो 10। हजार का कपड़ा पहना कर के 20 हजार का
जेवर पहना के उतना सुख तो गाय भैंस हो गधी और सुकरी को भी मिल जाता है। अपने बच्चे
को चाटने से। उसमें कोई अंतर नहीं तो मानो दे इसलिए तो नहीं। मिला की। शरीर धर्म
का पालन करने के लिए। इतना ज्ञान इकट्ठा करो इतनी मेहनत करो मनुष्य धर्म का तो 1
ही धर्म है बस केवल एतवानवलोकेशमेन पुंसाम धरम पर स्मरता भक्तियोग भागवत तन्ना
ग्रहण देवी बस ये समझिए कनक्लूजन सारांश समस्त मनुष्यों का पशुओं का पक्षियों का
बस 1 ही धर्म है 1 और फिर मनुष्यों का तो खास क्या भक्तियों गो भागवत श्रीकृष्ण
में भक्ति हो कैसे हो तन्नामकग्रहणादीव बसो तब्य कीर्ति तब्य स्मरतब्यहा। 3।
प्रकार जो हम आप को बताते है। डेली। भगवान की कथा उनका तत्वज्ञान सुनो। सोचो, धारण
करो। और उनके नाम बुललीलादिका, संकीर्तन करो। और साथ में उनका रूप ध्यान करो। बस
ये 3 चीज बताया है सरवकतबेदोंमें शास्त्रों में पुराणों में। अनंत को कल्प पढ़ डालो
खोपड़ा भंजन कर डालो अंत में यही पर आ कर खड़े हो गए तो विधि निषेध आज। जो कुछ भी है
सुत स्मृति ममइवाग्यरभगवान की आज्ञा है लेकिन आज्ञा एवं गुणान दोषान। मया देष्टा।
नपिशवकान धरमान संत्यज्जसतरमान माम बजे भगवान कहते हैं जितने धर्म मैंने बताये है
उन सब को छोड़ कर। केवल मेरे परधर्म को जो धारण करता है वो मेरा परम्परिय है। सर्व
धरमान, परित्यज। मामे कम शरणम, ब्रज और धर्म धर्म ही नहीं है अगर है भी तो
परित्यज्य। उनको भी चलाए रहे। न मे कम शरणम कम अनन्या चिंतन तुम अनन्य चेता सतत बस
दूसरा अन्तः करण में न आने पावे केवल भगवान श्री कृष्ण उनका नाम, उनका रूप, उनका
गुण, उनकी लीला, उनका धाम, उनका संत बस। इसके अलावा कोई न आने पावे क्योंकि इसके
अलावा जो भी आएगा वो मन को गन्दा कर देगा क्योंकि वो स्वयं गन्दा है। क्योंकि माया
के अन्डर में जब लेक्चर खत्म हो गया। गोपियों का तो ठाकुर जी के पास कोई उत्तर
नहीं था। तो सदायम ठाकुर जी को दया आ गई। आत्मा राम प्यारी राम और उन्होंने रास
प्रारंभ कर दिया। यह परीक्षा हो गई। गोपियाँ उतीर्ण हो गईं। न गोपियाँ अल्प है न
सिर। कृष्ण हैं। दोनो एक्टिंग कर रहे थे। अब 1 दिन खत्म हो गई। अब महाराज प्रारंभ
होगा अब रात होने दीजिये। इसके बाद फिर विचार करेंगे। बोलिए वृंदावन बिहारी लाल
की।
