अब तक आप लोगों को भागवत के विषय में यह बताया गया कि समस्त हिंदू ग्रंथों में
भागवत सर्वश्रेष्ठ हैं। भागवत के वक्ता सुखदेव परमहंश स्वयं ब्रह्म है। और
परिक्षित भी गर्भ में ही भगवत प्राप्ति कर चुके हैं। उस भागवत के अंतर्गत पंच
प्राण राज पंचायत ध्याय है। रास्ते। 1 वर्ष पूर्व। नन्द गोप कुमारी का। जो कुमारी
कन्याय थीं। उन लोगों ने कात्यायनी देवी का व्रत किया था। और मंत्र का जप किया था
कात्यायनि महामाये महायोगिनी धीश्वरी नन्द गोप सुतम देवी पति में कुरुते नम हे हे
कात्याइनी देवी हे महामाया देवी, हे महा योगिनी और समस्त शक्तियों की अधीश्वरी
नन्द के सुत, श्याम सुंदर को मैं पति रूप से प्राप्त करूँ ऐसी कृपा कीजिये आपको
नमस्कार है ये मंत्र का अर्थ है तो भगवान ने 1 साल पूर्व उनके व्रत समाप्त होने
पर। परिछालीचीरहरण देखिये। सीता जी ने भी महाशक्ति दुर्गा की भक्ति की थी किंतु
सीता जी की भक्ति और गोपियों की भक्ति में अंतर है। सीता जी को पार्वती ने वरदान
दिया था। मन जाहि राचोमिलहिंसोबर और गोपियों को। पार्वती ने बर्बर नहीं दिया
क्यूंकि वास्तव में गोपियों ने कात्यायनी का व्रत किया ही नहीं था के संसार को
दिखाने के लिए। कात्यायनी व्रत का ढोंग रचा था। उन्होंने श्रीकृष्ण का ही व्रत
किया था। इसलिए चीरहरण के समय भगवान ने कहा था संकल्प बिदिता साध्वियो भगवती नाम।
मनोरथाम। मयानुमोदितस्सोसऊ सत्यो भवितुमरहति भवति नाम। मदर। चन। तुम लोगों ने। जो
मेरी मेरे लिए व्रत किया है, पूजा की है भक्ति की है। वो मुझे स्वीकार है। और मैं
प्रसन्न हूँ। और तुम्हारा जो भी संकल्प है वो सत्य होगा। अर्थात मैं तुम लोगों को
पति रूप में। मिलूंगा ये श्रीकृष्ण ने ही वरदान दिया था। कात्यायनी देवी गोल हो गई
उनका कहीं कोई जिक्र नहीं केवल मंत्र बता दिया है। भागवत में। क्योंकि डायरेक्ट
श्रीकृष्ण की भक्ति करना लोक विरुद्ध था। इसलिए गोपियों ने कात्यायनी देवी के व्रत
का बहाना बनाया। और उस समय ये बर्दिया मयमारनसथकछापा और दिन में वरदान दिया। मैं
इन्ही रात्रियों में। 1 साल बाद राज करूँगा। इन्ही रात्रियों में। जिनमें कहाँ से
रात्रि आ गई वही बात घूम फिर के ही योग माया के द्वारा। जो इम्पॉसिबल को पॉसिबल
करने वाली पॉवर है। पर्सनल पॉवर जिसके कारण भगवान, कर। मकरतमं्डताकर तुम समर्थ बने
हुए हैं जो चाहें करें। जो चाहे न करे। जो चाहे उलटा कर दे। तो। 1 साल बाद भगवान
ने उन्हीं रात्रियों को अपने सामने खड़ा हुआ देखा। रात्रियां योगमाया से बनाई गई
थी। वो। आज। हमारे भौतिक रात्रि की तरह रात्रि नहीं थी। वो मूर्तिमान थी। वो। हाथ
जोड़कर। सामने खडी हुई कि महाराज आपने गोपियों को भर दिया था। मुझे सामने खड़ा करके।
तो 1 साल पूरा हो गया। इसलिए हम सेवा के लिए आये है। आपको याद दिलाने आये हैं तो
भगवान पिता। रात्री। यहाँ से। महाराज पंचायत प्रारंभ होती है। तारात्री उन
रात्रियों को बस किन रात्रियों को 1 साल पहले जो मैंने कहा था ता इमा छापा ता वहाँ
भी कहा था उन रात्रियों को सामने खड़ी हुई देखा। ओह बहुबचन क्यों कहा जी मा छपा
वहाँ भी का चीरहरण के प्रसंग में और यहाँ भी कह रहे हैं भगवान पिता रात्री ता शब्द
जो है। संस्कृत में। बहुवचन होता है। उन्ही रात्रियों को तो क्या कई रात्रि रात
हुई थी तो दिन में क्या रेस्ट करते थे ये लोग नहीं अनंत कोट रात्रियों को 1 रात्रि
में अध्यस्त कर दिया था। योग माया के द्वारा। 1 रात्रि। कौन 12 घंटे की होती है।
इतने में। जीवों को। तृप्ति कैसे होती और उस ब्रा रात्री में सारा विश्व महा प्रलय
की तरह पेंडिंग में रख दिया था। सारे संसार को जैसे महाप्रलय में। समस्त जीव भगवान
के महोदर में लीन हो जाते हैं कुछ भी वर्क नहीं करते ऐसी अवस्था में। भगवान ने
सारे विश्व को कर दिया। अन्यथा नन्द जो सौदा आज तो कब के प्राण छोड़ देते तो ताइम
जो कहा था उसी को फिर देखा महाराज के समय तो भगवान भगवान भी। यहाँ अप शब्द आया है
इसका मतलब भगवान को। रास वास से। कोई मतलब नहीं किसी जीव से। कोई मतलब नहीं। न कुछ
लेना है न देना है। जो आत्म रति। आत्म तृप्त है। फिर भी भगवान न पी करुणा का जो
भगवान का स्वभाव है उस कारण करुणा के स्वभाव के कारण। भगवान ने भी उन रात्रियों को
देख कर मन बनाया। मन। तो था ने बनाया ये भगवान का देखना बड़ा खतरनाक है सा छा तेरना
शब्दम। सईकषतयशास्त्रबेद कह रहे हैं की भगवान ने देखा बिकछुतमस्तपंचभुतानी संसार
बन गया। जिस संसार में आप लोग बैठे हैं। ये कैसे बना भगवान ने देखा बन गया देखने
में उनके योग माया आती है तो यहाँ भी भी देखा। और देखते ही योगमाया सामने खड़ी।
मिली। वो पहले से तैयार थी। और उधर, प्रकृति ने भी अपना सब विपरीत विचित्र व्यवहार
कर लिया। अर्थात चहोरितुओं में। जो फूल फूला करते थे। वो सब फूल शरद ऋतु में खिल
गए। अर्थात सब अलौकिक उपकरण हो गया। योग माया के द्वारा। तो भगवान ने कहा सब उल्टा
हो रहा है तो अपन भी उल्टे हो जाओ क्या उल्टे हो जाओ परन्तु मन रमण की इच्छा की मन
बनाया। जीवों के साथ। रमण के लिए। मन बनाया टी बनाया उसके बाद मुरली वादन हुआ।
प्रारंभ होता है मुरली से निज गीतम तदनंगबरधनम और उस मुरली से। उन अधिकारिणी
गोपियों के अंतकरण को चुरा लिया। बुलाने के तरीके बहुत से होते हैं संसार में।
लेकिन भगवान का तरीका विचित्र ही है। उनकी मुरली ऐसी विचित्र थी किशु लोक तक तो
आवाज़ चली गयी भगवान शंकर भी आ गए। लेकिन बगल में भी जिस गोपी का पाती लेटा हुआ था।
सोने के लिए वो नहीं उठ सका उसको नहीं सुनाई पड़ी। ऐसे ही भगवान का रूप भी होता है
जाकी रही भावना जैसी। भगवान के दर्शन। हम लोगों ने भी अनंत बार किए। लेकिन अपनी
बुद्धि का अहंकार माइक लॉजिक लगाया। अरे भगवान ठीक है जीनियर हैंडसम है इस तरह के
शब्द बोल के संतोष कर लिया और जब उनके चरित्रों को सुना करेक्टर ले। इसलिए अबाउट
उस समय में हम लोगों ने ये किया था राम देख सुन चरित तुम्हारे जल। जब तक माया के
अंडर में हम हैं तब तक हमारी उपाधि है जड़ क्योंकि हम उनके दिव्य चिन्मय स्वरूप को
देख ही नहीं सकते तो उनकी कृतियों को चरित्रों को लीलाओं को कैसे समझेंगे प्रश्न
ही नहीं तो श्री कृष्ण ने योग माया से मुरली बजा कर, उन उन अधिकारी जीवों को, कान
में मुरली बजा कर, उनके मन को चुरा लिया अपने पास। सारे मनों को इकट्ठा कर लिया
अपना भी मन बनाया और सबका मन भी इकट्ठा कर लिया। स्टोर हो गया तो गोपियाँ भाग
मुरली की आवाज की ओर भागी। कहा मुरली बज रही है ये गोपियों को होश नहीं आपस में भी
1 दूसरे को नहीं बता सकती अनोनयमलषितोद्यमा अरी सखी चल बुला रहे हैं जो जैसा काम
कर रही थी बस उसी अवस्था में भागी। ये 5 अवस्था वाली गोपियाँ होती है सखी नित्य
सखी प्राण सखी। प्रिय सखी। परमश्रेष्ठ। सखी। के। 5 प्रकार की सखियाँ थीं सबसे निचे
सखी उससे ऊपर। नित सखी उसके ऊपर प्राण सखी, उससे उच्च कक्षा वाली प्रिय सखी और
सबसे ऊँची कक्षा वाली परम। श्रेष्ठ, सखी, ललिता, विशाखा आदि। जो अष्ट, महा, सकी,
आप, सुनते हैं। वो। परम। श्रेष्ठ, सखी थी ये पाँचों प्रकार की शक्तिया। उसमे। कुछ
तो मोटी अकल। ऐसे समझिए की गोलोक से उत्तीर्ण हुई थी डायरेक्ट। कुछ नित्य सिद्ध
महापुरुष थे और कुछ साधन सिद्ध महापुरुष थे। ये 3 कक्षा में। आप बात सकते हैं यानि
कुछ तो ऐसे जीव थे जो पहली बार रास पा रहे हैं नंबर 1 कुछ ऐसे जीव थे जो सदा से
भगवान के पास उनके पार्षद रूप में हैं। और सदा ऐसी रास पा रहे थे गोलोक में भी और
रुयतरलेकरयहाँआय। यहाँ भी। उनको राश मिलेगा। और तीसरे वे हैं जो भगवान के
डायरेक्ट, स्वरूप शक्ति के अंश हैं। जीव शक्ति विशिष्ट ब्रह्म के अंश नहीं है ये
नित्य सिद्ध महा पुरुषों में। 2 कक्षाएं हैं 1 तो जीव शक्त के अंश है लेकिन नित्य
सिद्ध हैं और 1 लादिनी शक्ति के अंश हैं वो भी नित्य सिद्ध है लेकिन वो स्वरुप
शक्ति के गवर्नर हैं। और शेष जीव स्वरुप शक्ति से गवर्न किए जाते हैं। 11 शब्द पर
ध्यान देना तो ललिता, विशाखा आदि। ये लादिनी शक्ति के अंश हैं इनके लिए। भागवत ने
कहा था अरे मेरा मेषों बृज सुंदरि भिल, यथारभकासवप्रतिबिम्ब, बिम्ब। जैसे छोटा सा।
बच्चा। अपनी परछाई से खेलता है अपने प्रतिबिंब को। देख कर के मुंह बनाता है गाता
है नाचता है और प्रतिबिम्ब भी। नाचता है तो उसको देख देख कर और नाचत है। ये उनके
प्रतिबिंब रूप हैं ललिता विशाखा आदि। तो इस प्रकार यह 5 प्रकार की सखियों की
अवस्थाएँ भी अलग अलग क्लास के हैं। तो अपनी अपनी कक्षा की। समाधि के अनुसार
गोपियां भागी और श्री कृष्ण के पास पहुँच गए। पहुँचने के पहले। पर माथा ठनका और
उन्होंने प्रश्न किया शुभ। देव परम से। महाराज। गोपियाँ जो थी। ये। भगवान नहीं
जानती थी। भगवान को। सुखदेव। जी ने इसके पहले बताया था कि तमेव परमात्मा जार
बु्ियापिसंगता। जार। बुद्धि ऐसी गोपियाँ भागी थी जार विचार संसार में जाता है तो
इस शब्द के ऊपर 1 दम चौंक गए परिक्षित तो उन्होंने कहा जार बुद्धी से गोपियाँ गई
थी और फिर भी उनको। वो लोग मिल गया उनको तो नरक मिलना चाहिए था तो शुभदेवपरमंसने
डिटेल में समझाया ये देखो इससे पहले। मैंने तुमको बताया था सातवें स्कंध में।
उत्तम पुरस्का चैतत्यवधुष्टने। नारद जी से। प्रश्न किया था कि महाराज शिशुपाल। तो।
बड़ा विरोधी था। भरी सभा में। सैकड़ों गाली दिया। श्री कृष्ण को। वो पैदा होते ही से
था। इसी प्रकार का जन्मजात दुश्मन था क्यों वो रावण का उतार था पहले हिरणकशिपु था
फिर रावण हुआ फिर शिशुपाल हुआ। तो 3 जन्म का बैर था भगवान से। इसलिए उसने पैदा
होते ही बैर शुरू कर दिया। तो उसका उद्धार कैसे हो गया युधिस्टर ने प्रश्न किया
नारद जी से तो नारज जी ने जवाब दिया था कि काम आज। विषाद भय स्नेह था भक्तेश्वर मन
आवेश। तदघमहित्वाबहवसतद गति। गता। काम भाव से द्वेष भाव से स्नेह भाव से।
तसमातेनाटुपायन। मना। कृष्ण। निवेश। नारी का उत्तर है। किसी भी उपाय से। मन का
टेटमेंट हो जाए। ब्रह्म में। भगवान। श्री कृष्ण में। बस उसको गोलोक मिलेगा अनुकूल
भक्ति हो प्रतिकूल भक्ति हो खोपड़ा भक्ति हो इससे कोई मतलब नहीं। और फिर दोबारा ये
सुन कर के भी परिक्षक प्रश्न किया तो सुखदेव ने कहा क राजा रहा है न बहुत दिन से
राजा तो उसके दिमाग में। राजा की। सब बातें कुछ खोपड़ी में गूंज रही है समझा दिया
उन्होंने काम क्रोध भय स्नेह। नित्य। गोपियों ने। काम भाव से गोलोक प्राप्त किया।
शिशुपाल ने। शत्रुता के दुश्मनी के भाव से। पिया कंस ने भय के कारण भगवत प्राप्त
किया। आज। न सम विषम स्तृष्ठनबुंजान पर्यतन। महीम चिंतयानोहिषिकेसम प। जगत कल से
का क्या लता बैठा है सामने देखा किसी को नौकर को अरे श्री कृष्ण बैठा है वो कहता
हुजूर मैं आपका खामी नौकर हूँ अच्छा अच्छा देखा अरे इधर आ गए श्री कृष्ण। बैठना
मुसीबत खड़ा हो सामने। श्रीकृष्ण खड़े हो गए। फिर डरा सी सम्संस्नसदरहा है सामने।
श्री कृष्ण। अब उधर से। अब आउट हो गया डर क्यों मारी क्यूंकि उसको जब आकाशवाणी हुई
थी को देवकी के गर्भ से। 1 लड़का पैदा होगा तुम्हारा काल होगा तभी से। वो डर रहा है
बेचारा बुनियाना खाना खाना मुसीबत खाना खाने बैठा अरे इसमें बिसरी कृष्ण है थाली
फेंक दे। ड्रेस पहन रहा है अरे इसमें। बिजरी कृष्ण है। कपड़ा फाड़ दे तनमय जगत।
जैसे। गोपियों की। अवस्था थी। न जीत देखो। श्याम मई है ऐसी अवस्था हो गयी थी। ऐसे।
शुपाल। किसी भी भाव से। भगवान से। मन का 1 हो जाए। बस चाहे। पारस को लोहे से,
प्यार से। छुआ। 2 चाहे। लड़ा। 2 चाहे बाईचांस दोनो। 1। दुसरे से। टकरा जाए। सोना
बनेगा। बस तुषक्ती बुद्धि की अपेक्षा नहीं करती ये फिलोसफी। सुखदेव। परमहंस ने आगे
चल कर कहा था क्लेन स्त्रियों बनचरीरव्याभिचार दुष्टा परीक्षित गोपियों ने जो आचरण
किया वो व्यभिचार कहलाता है 1 तरफ श्री कृष्ण ब्रह्म सुप्रीम पॉवर। 1 तरफ गाँव की
गगरी ने बनचारी। जंगल में रहने वाली। अपढगवारबेभिचारिणी। और उनको भगवान ने जो रोक
दिया। जैसे कोई जान करके अमृति चाहे। अनजाने में। पिए। अमर होगा कोई जान कर जहर पी
ले या अनजाने में पिए मरेगा बस्तु का फल संसार में भी मिलता है। भगवान की बात।
छोड़ो अभी मैंने तो समझाता दूध है। और मेरा ये दोस्त है। इसके दूध में। चीनी मिलाया
केशर मिलाया छोटी हिलायची मिलाया। बड़े प्यार से दिया मैं तो घटाघट गया और मर गया।
मेरी भावना तो दूध की थी। फिर मैं क्यूँ मर गया परीक्षित ने कहा हाँ महाराज समझ गए
अच्छा चलो समझ तो गए तुम दोबारा। समझा रहा हूँ। अब गलती नहीं होनी चाहिए। अच्छा
महाराज जी सौरी है गोपियाँ आई श्री कृष्ण ने पहले वेलकम किया स्वागतम बो महाभागा
कहिए आप की क्या सेवा करें अरे अरे अरे ठीक है आप लोग देखने आई होंगी दृष्ट लेकिन
आप लोग अपने पति को अपने बच्चे को अपने गृहस्थ के सब काम धाम को छोड़ कर आये है ये
गलत बात है ग्रहस्थ में है। आप लोग गृहस्थ धर्म का पालन करना चाहिए ये धर्म का
लेक्चर शुरू हो गया ठाकुर जी परीक्षा के लिए। अन्यथा तो भागवत का प्रारम्भ ही हो
रहा है धर्म प्रोझितकईतवा अरे धर्म। तो छोटी सी चीज है मोक्ष तक को भी आउट कर दिया
है। भागवत के प्रारंभ में ही। वो कयता है और जहाँ भागवत समाप्त होती है ध्यान
दीजिये बारहवें स्कन्ध के बारहवें। अध्याय है जहाँ अंड है भागवत का। वहाँ पर।
सूतजी शौनकादि परमहंसों से कह रहे हैं देखो जी अब तुमको हम समझाते हैं सारांश सारी
भागवत सुन लिया है अब सारांश सुनो सबका निचोड़ है। महाराज बता दीजिये। वो अच्छा है।
इतना सारा ज्ञान दिमाग में नहीं रहेगा सारांश आ जाए तो अल्प के लिए। वो अच्छा रहता
है थोड़े से समझा दीजिये तो 2 लोग कहे उन्होंने नईश्करमयमप्यच्चुत भाव वर्जित
नशोभते ज्ञान मलम निरंजन कutaonस्वदभद्रमिश्वरे यच्चारपित 1 तो ज्ञान के लिए कितना
बड़ा ज्ञान हो जिससे मोक्ष मिलता हो ऐसा ज्ञानी लोग डिक्लेयर करते हैं ते ज्ञान न
मुक्ति ज्ञान देवी कैवल्य वह ज्ञान भी भक्ति के बिना व्यर्थ है श्री कृष्ण की
भक्ति के बिना कोई भी ज्ञान निष्कर्म ज्ञान वास्तविक थ्योरिटिकल की बात नहीं हो
रही है नहीं आप लोग सा विज्ञान अर्थ लगा ले यहाँ पर। साविज्ञान को कहा गया है नाइस
कर्मियन और दूसरा लोक कहा यसस्रियामेव परिश्रम करो बरणाश्रमाचारतपा श्रोता दिश ये
जो बरणाश्रम धर्म है ये कर्म ज्ञान को हटा दिया काट दिया अब कर्म को काट रहे हैं
ये जो बणाश्रमधर्म है वेदों में इससे क्या मिलेगा इससे 2 चीज मिलती है श्री राम 1।
तो कीरती मिलती है संसार में लोग तारीफ करेंगे अरे साहब बड़ा धरमात्मा था दुष्ट और
दूसरे श्री मिलेगी भाव। संसार का मटीरियल बयभवरराजाबन जायेंगे अरब पति बन जायेंगे
वगैरह वगैरह तो ये दोनों चीजें संसारी तो है इसके लिए परिश्रम करो इतना बड़ा
परिश्रम करे कोई बुद्धिमान को बुद्धिमान नहीं यह ज्ञान। और कर्म दोनों का खंडन
भागवत के एंड में कर दिया। और यहाँ श्री कृष्ण फिर प्रारंभ कर रहे हैं
भरतुसुष्रुसणम श्रीनाम परो धर्म पर धर्म है तो गोपियों ने कहा महाराज तो आप ही
निर्णय कर दिया क्यूँ की आप ने कहा स्त्री भिरन तव्य लोके सुभिरपातकी
असवर्यगसतयंचा गो पाइंट जो बणाश्रम धर्म का पालन तुम लोग नहीं करोगी तो वर्ग
स्वर्ग नहीं मिलेगा नहीं मिलेगा पहले भी कहा लोके सुभी जो स्वर्गाधिक लोग चाहती है
कुस स्त्री को पति की ही सेवा करनी है उपासना करनी है तो महाराज हमको स्वर्ग चाहिए
नहीं यह चाहिए नहीं। इसलिए आपका लेक्चर जीरो बटे शौ और तीसरा प्वाइंट। यह की। आपने
कहा है आपाती अगर पाती पापी पाती है तो कोई भी स्त्री छोड़ सकती है उसको। निष्पाप
पाती हो और लंगड़ा हो लूला हो अंधा हो काला हो बहरा हो मूर्ख हो निर्धन हो उसका
त्याग करना गलत है या नी स्वर्ग नहीं मिलेगा तो अगर मेरा पति निष् पाप भी होता तो
भी हमको स्वर्ग या यश्न चाहिए और वो तो फिर पाती हैं क्योंकि आपका विरोध करता है
हमको। आने नहीं दे रहा था हम तो चोरी से भाग के आये। अरे नही भगवान ने उद्धव को
ग्यारहवे स्कंद में लेक्चर दिया है। धर्म में। के सत्यम समंद निष्ठा
चुद्रानंदासुचार पिता इत्यादि लंबा चौड़ा लेक्चर दिया है। को धर्म के पालन करने से
कुछ नहीं होगा यह तो स्वर्ग मिलता है। उसमे भी। एंड में दुःख है मध्य में भी दुख
है और वहाँ भी अज्ञान है माया है त्रिगुण है दोष। जैसे हमारे यहाँ दबरागतबेशभरा
पड़ा है वहाँ भी। इसलिए कर्म धर्म के विषय में। आपका लेक्चर ठीक नहीं है। और अगर
ठीक भी हो। आप भगवान हैं हम निंदा नहीं करते आप के लेक्चर की। अगर ठीक भी हो तुम
प्वाइंट और है इसके आगे। क्या चित्तम सुखेन भवता परितम गिहषुआपनेमेरा चित ले लिया
है न वो दे दीजिये अभी जाती हूँ कुक मार्च घर पहुँच जाऊँगी जाम कम ब्रज मतो करवाणी
किंबा ये मेरे पैर ज्ञानेंद्रीय नहीं है ये कर्मेंद्री है बिना मन बुद्धि के पैर
घर चले जायेंगे ये फिलोसॉफी तो आज सुन रही हूँ। मैं। अरे पैर को उठाने के पहले भी
संकल्प करना पड़ता है के पैर खड़ा है उठाओ आगे बढ़ाओ क्यों वहाँ जाना है तो ये सब काम
तो मन करेगा उसको आपने ले लिया कहते हैं जाओ आप लोगो ने इतिहास सुना होगा सत्यवान
सावित्री का। सावित्री। ने जब पति के मर जाने पर यमराज का पीछा किया तो यमराज ने
कहा है कहाँ चली जा रही तू ये पति नहीं मिलेगा इसकी मृत्यु अंतिम है। और कोई
बरमांगलेचल मैं खुश हूँ दे दूंगा पति को छोड़ कर कोई वर मांग ले सावित्री इतनी बड़ी
विदुषी उसने कहा अच्छी बात है महाराज देंगे न अरे डाउट है मैं महाकाल हूँ। तो
महाराज हमें सौ पुत्र दे दीजिये। तुमने कहा था जाओ तुमको सौ पुत्र होगा जल्दी बाजी
में बोल गए जमराज और चल पड़े कहाँ जा रहे हैं तो पीछे पीछे आ रही है अरे महाराज तो
पाती नहीं देंगे तो सौ पुत्र कहाँ से होंगे तो उसी प्रकार गोपियों ने कहा क लिए
बैठे हैं और कहते हैं तो इस प्रकार जब सस्त्रा में ठाकुर जी हार गए तो उन्होंने
कहा ठीक है आओ चलो मैंने तो परीक्षा ली थी अरे कहाँ तक परीक्षा लेंगे आप साल भर
पहले भी परीक्षा ले चुके हैं चीर हरण के समय फिर परीक्षा फिर परीक्षा अरे तू क्यों
घबराती हो सोना चाहे कितने आग में डाला जाए तो चमक बढ़ेगी उसमे कोई घटेगा नहीं कुछ
और चमक हो और चमक हो। इसलिए परीक्षा ली जाती है। और विद्यार्थी को चाहिए की वो
गुरु को चैलेंज करे खूब। परीक्षा लीजिये। ताकि मैं खड़ा हो जाऊं। स्वच्छ हो जाऊं
निर्मल हो जाऊं। जो परीक्षा से डरेगा। वो कभी भी योग्यता नहीं प्राप्त कर सकता।
कुछ दिनों पहले। हमारे संसार में भी, हमारी गवर्नमेंट के कुछ लोगों ने प्लान बनाया
था की परीक्षा बंद कर दी जाए। ऐसे ही पढाई हो अरे कोई लड़का नहीं। पड़ेगा सब आराम
से। सोयेंगे। रात रात भर। ये परीक्षा। के डर के मारे 23 महीने बच्चे पढ़ते हैं।
रात रात भर जागते तो रास होने लगा। उसी बीच में। इन गोपियों को अहंकार हो गया।
अत्मानमेनिरे। मैं संसार में टॉप की स्त्री हूँ। मेरा सौंदर्। मेरा शुशील। मेरा
शव। कुमार। विश्व में। टॉप पर है। क्यूँकी श्रीकृष्ण मेरी खुशामद कर रहे है श्री
कृष्ण ने भी तारीफ कर दिया। रात में। तुम तो बड़ी सुन्दर हो तुम्हारे लिए। तो मेरी
जान हाजिर है जिगर हाजिर है इस तरह की तमाम बातें अरे वो तो बहुत बड़े एक्टर हैं
ठाकुर जी अरे आप लोग भी यही करते हैं और क्या करते है क्या है आप लोग दिन रात यही
करते हैं आप लोग वो, चाहे स्त्री कुकरी शूकरी हो लेकिन जब आप युक्त होते हैं तो
उसको भगवान के आगे मान लेते हैं बिजनेस कीजिये। तो जब अहंकार हो गया तो भगवान रास
से किशोरी जी को लेकर साथ में गायब हो गए। अब गोपियों ने विलाप किया पहले तो लताओं
सबसे पूछा उसके बाद श्री कृष्ण बन गईं। स्वयं। 1। अवस्था होती है प्रेम की।
महाभाव। कहते हैं उसको प्रेमा भक्ति स्नेह भक्ति मान भक्ति पण भक्ति राग भक्ति
अनुराग भक्ति भावावेश भक्ति वहाँ पहुँच जाता है जब महापुरुष तो उसको आदेश होता है
अलौकिक ड्रामा नहीं पिक्चर की तरह नहीं अलौकिक आवेश होता है। समाधी में। तो
गोपियों ने अपने आप को। 1 कृष्ण बन गई। 1। अघासुर 1। बकासुर 1। पूतना बन गई। सखाओं
की लीला। सखियों के लीला। राक्षसों का बध अनेक प्रकार की लीलाएं कर रही है गोपी।
और फिर किशोरी जी और ठाकुर जी के चरण को देखा उन्होंने और आपस में। विचारणा हुई।
यहाँ से। वो गए हैं। 1 गोपी यहाँ से। उनके साथ गई है कसम खाए हैं सुखदेव पर अब हम
श्राधा शब्द नहीं बोलेंगे पूरी भागवत में या गोपी मनाया कृष्ण गोपी शब्द लिखा है।
तो किशोरी जी का पर्याय बाकी शब्द वेदों में। गोपी भी है। तो किशोरी जी ने भी देखा
कि मेरी प्राणप्रिया गोपियाँ इतनी बेबल हो रही हैं इनको दया नहीं आ रही है तो
उन्होंने भी कहा कि भाई देखो मैं तो अब नहीं चल सकती थक गयी तो अपने कंधे पर बिठा
कर ले चलो तो ले चलो वरना मैं तो ये ही बैठ जाऊंगी। अभी गोपियाँ आती होंगी और मैं
तो उसी में शामिल हो जाएंगी तो ठाकुर जी ने कहा शामिल हो जाएंगी तो हम पकड़ जाएंगे
बैठ लो हमारे कंधे पर और जैसे ही किशोरी जी ने पैर उठाया बैठने के लिए ठाकुर जी।
उनको भी छोड़ के चले गये। अब सारी गोपियाँ जो रोती हुई जा रही थी। उन्होंने देखा।
अरे देखो वो गोपी यानि किशोरी जी बेहोश पड़ी है वियोग में गई सबने। पंखा। झलाए
किया। वो किया। जो कुछ अपना था। तात्कालिक उपचार। चोरी। जी। होश में। आई। समाधि
में। छोटी। शोरी ने क्या कहा मननचदौराम्याबिषमयम पर। मैंने दुरात्मा पन किया था।
गोपियों। मैंने अहंकार किया था की मेरे समान। कौन सुन्दर स्त्री है सब। गोपियों को
छोड़ कर के हमको साथ लाये। बहाना ये बना रही है। किशोरी जी दूसरा है ये भागवत का
पंचायत इतना गुण है शब्द कुछ है तो ये मेरा दौरात दुरात्मा पन है। कि मैंने अपमान
किया प्रियतम का इसलिए वो हमको भी छोड़ के चले गए। तो बिशमयमपरमनजजु गोपियों को
बड़ा। आश्चर्य हुआ कि किशोरी जी क्या कह रहे हैं दौरातमियम दुरात्मा शब्द का प्रयोग
कर रही हैं अपने लिए अरे ठाकुर जी तो इनके डांस है। हम लोग। जानते हैं जो लोग से
जानते। ठीक है लीला लीला खैर। फिर। सब। गोपियाँ इकट्ठी हो गयी। किशोरी जी भी आ
गयी। और सबने वो। गोपी गीत गाया। वननेस सलोक हैं। गोपी गीत में। जो सबसे इमपोर्टंट
हैं भागवत में। उसको। गोपी गीत कहते हैं श्याम सुन्दर को प्रकट करने के लिए। गोपी
गीत हुआ उसमें। किशोरी जी सम्मिलित है उसका आप लोगो को इशारे में बताया था
जयतितेधिकमजनमना ब्रज श्रयत। इंदिरा। शश्वदत्र ही। दइतदृशयतानदिप्छुता। व काश। कोई
धरिता। सवस्व। बिचिनहतेहेप्रयतम श्री कृष्ण। तुम्हारे बृज में। प्रकट होने से।
बैकुंठ निराश हो गया। अब भविष्य में। लोग बैकुंठ की बात नहीं करेंगे क्यूंकि
बैकुंठी अधृष्टठात्री यहाँ दासी बनकर रहती है महालक्ष्मी जी और महाराज आप। तो
हमारे प्राण हैं प्राण के समान। धृतासहवा। हम आप के लिए। व्याकुल हैं दर्शन दीजिये
लोकों की। व्याख्या करने का समय तो नहीं है चौथा लोग सुन लीजिये फिर गोपियाँ कहती
हैं लु गोपिका नंदनों भवा खिल देविना मंत रात बिकन साथि तो विश्व गुप्ताए
सखहुदेववान साथ तन खुले हे श्याम। सुन्दर। तुम यह जानते हो की मैं तुम को नहीं
जानती है। तुम गलत जानते हो मैं जानती हूँ तुम। कौन हो खाली गोपिका नन्दन
नन्दनन्दन जो शोधा नन्दन नहीं हो। अखिल देहिनामंतरातमदसब। जीवों के अंतर रहने वाले
भगवान हो। िखासा। ब्रह्मादि ने। जब बहुत प्रार्थना की थी आपसे अवतार लेने के लिए।
तो विश्व गुप्त यहाँ संसार की रक्षा के लिए सखउदेवनयहाँप्रकट हुए हो तुम साथ को ले
ये दुकूल में चौथे श्लोक में। ऐसा कहा फिर नौवे शलोक में कहा तब कथा मृत तब त जीवन
कभी भिरिडितं कल म रा प श्रामणमंगलम श्री मदाततउ भुविगणनततेभुरिदाजना महाराज। आप
तो वो हैं की अनंत कोटी कल्पों से जो। जीव त्रिगुण में। ताप में तप्त हो रहे हैं।
आपकी चर्चा को कोई तपास बना लें तब कथा मृत। आपकी। लीलाओं। का कोई चिंतन कर ले। वो
लीलाएं ऐसी है कि शुद्ध पुरुष जीवन मुक्त। मलात्मापरमहंसभी चिंतन करते हैं
निवितततरसरुपगी निवृत तरस जो लोग हैं आत्मा। रामा मुनियो। निरग्रंथाआप रुक्र। मे
कुरुवंतहटुकिम भक्ति जो आपकी कथा को, आपके विषय को, भगवान के नाम, रूप, लीला गुण,
धाम, जन को, संसार में, प्रचार करते हैं देते हैं वो बहुत बड़े दानी हैं भूरिदा जना
और अंत में फिर आगे कहती हैं गोपियाँ पियातटयतभवाननि का ननम तुटर
जुगायतेतामपस्यताम कुटिल कुंतल श्री मुख चते जढ़उदीछ्यताम पक्ष्वतिद्रिशाम 14 लोग।
महाराज। जब आप जंगल में गाय चराने जाते थे। तो दिन भर रहते थे। वहीं। तो उस दिन का
11 छन छन भी ज्यादा कह दिया त्रुटी सबसे छोटे टाइम को संस्कृत में। त्रुटी कहते
हैं। वो झुक के समान। मालूम पड़ती थी। हमको हम लोगो को सारी गोपियों को और जब शाम
को आप लौटते थे। तो बीच बीच में जो ये महात्मा लोग आपको प्रणाम करते थे। और आपको
यहाँ आने में देर होती थी। तो हमको बड़ा क्रोध आता था उन महात्माओं के ऊपर अब हम
कुछ कह तो नहीं सकते थे गृहस्थी है लेकिन वो हमारे लिए ऐसा होता था कि निरे बड़े
बड़े महात्मा खड़े रहते हैं। कि इधर से ठाकुर जी शाम को निकलेंगे तो प्रणाम करेंगे
दर्शन करेंगे और इसमें तमाम टाइम लग जाता है। 1 बार। मुझे हवाई जहाज से दिल्ली
जाना था। 1 जगह लेक्चर हो रहा था तो 1 घंटे पहले लेक्चर। मैंने समाप्त कर दिया कि
आधा घंटे का रास्ता है एअरपोर्ट और साहब जो पचीस। 30 हजार। आदमियों ने घेरा पैर
छूना शुरू किया तो हम निकाल नहीं पाये जहाँ चला गया। लोगो की। श्रद्धा को प्या
करूँ तो गोपियाँ कहती हैं की फिर जब आप आते हैं। और आपका दर्शन करते हैं तो
ब्रह्मा को गाली देते हैं की ब्रह्मा ने आँख में पालक क्यों बनाया क्यों की दर्शन
करने में ये डिस्टर्बेंस हैं पलक बजती है फिर उठती है। फिर हमको पता भी नहीं चलता।
वरना उसको हम झापड़ लगा दे। और सबके आखिर में। उन्नीसवें श्लोक में। गोपियों ने जो
कुछ कहा वो सारी भागवत में। टॉप की बात। मैं। समझता हूँ यततेसुजातुजरराम
बुरुहंस्तनेशु बीता सनाई प्रिय दधि महि कर कशेशु दे ना त भी। मत सी ता था ते न कि
स्व कुर पाद भिर भ्रमति धीरु भबदायुरामनाहजार क्या पूरे वेदव्यास के जितने 4 लाख
श्लोक हैं समस्त पुराणों महाभारत में। ये टॉप का श्लोक है। गोपियां कहती है हे
श्याम सुंदर जब कभी। अभी तो श्याम सुंदर अलक्षित है। न जब कभी आप मिलते थे। इसके
पहले। तो आपके चरण के तलुए को। जब मैं अपने हृदय पर रखती थी। तो बहुत धीरे से रखती
थी। संसार में। आप लोगो को अपने संसार में। तो अनुभव होगा माँ बाप बेटा स्त्री पति
के प्यार में। जितना अधिक प्यार होता है। उतने जोर से चिपटता है। वो आदमी थोड़े।
प्यार में। धीरे से चिपटाएगादिनमें। 10 बार बच्चा। आ है। माँ के पास तो ऐसे ऐसे कर
लेती है। थोड़ा सा अगर बच्चा खो जाए। और 10 दिन बाद मिले। तो फिर जोर से चिपटाती है
की बच्चा परेशान हो जाए बेचारा लेकिन माँ नहीं मानती। ऐसे ही। स्त्री पति का प्यार
ऐसे ही सबका होता है। लेकिन इतना ऊँचा प्यार ब्रह्मा शंकर से भी आगे। और वो श्याम।
सुंदर के चरण के तलवे को धीरे से अपने स्तन में। लगती है की मेरे स्तन। ठाकुर जी
के कोमल तल में। चुभ न जाए उन्हें कष्ट न हो जाए ये। श्याम सुन्दर के सुख की भावना
से प्यार करना है यहाँ पहुँचना है आपको ये लक्ष्य होना चाहिए श्याम सुन्दर के सुख
के लिए ही। हम उनसे प्यार करेंगे अपनी इच्छा नहीं बनाएंगे इतना अनंत आनंद का भी
अनंत गुना जहाँ आनंद हैं उस चरण कमल के तल पर भी। ये ध्यान रखना अपने सुख के लिए
नहीं सोचना श्याम सुंदर के तलवे में कष्ट न हो जाए जब ये वाक्य कहा तो ठाकुर जी
पिघल गये इति गोप्य प्रगयनत्यतलपत्य चच प्रधा स्वरम राजन कृष्ण दरसन सा। इस प्रकार
अनेक प्रकार की गुणावली गाते हुए प्रलाप करते हुए। जब गोपियों ने गीत, गाया जोर से
रो कर के कंट्रोल नहीं कर सकी सुस्वरं तो फिर ता सामा बिरहु चौऊरिसमायमाना मुखा
बुझा पीतम बरधरश्रगिसाकषान मन मत। मन। मथा। भगवान से नहीं रहा गया भगवान कहीं गए
नहीं थे वो सर्व व्यापक है उनको कहीं जाना है न आना है लेकिन ये आँख मिचौनी खेलते
हैं भक्तों के प्रेम को बढ़ाने के लिए और उनकी परीक्षा के लिए उनके प्रेम को और
उज्ज्वल बनाने के लिए। भगवान प्रकट हो गए समयमान मुस्कुराते हुए हजरत मुस्करा रहे।
हमने कमाल किया गायब हो गए तो लोग खूब रोयी। मुस्कराने की बात है। जब कोई दुखी हो
बहू तो उसके पास। कोई जाए तो थोड़ी करनी चाहिए देखो संसार में कोई मरता है और आ
जाते हैं उसके यहाँ। तो कैसा मूल बैठते है वह मान जाए न मुस्कराते हुए दुश्मन बन
जाए उसे है इसको। बड़ी खुशी हो रही है। पति मर गया था इतना भयंकर विरह दुख गोपियों
को और ठाकुर जी स्ममान मुकाम बोजाबिरभुतवही प्रकट हो गए ऐसे आते हुए नहीं दिखाई
पड़े उन्हीं के बीच में टपक पड़े अब क्या था सब आनंद विभोर हो गए लिपट गई अब। 1 तो
शरीर और करोडो गोपियाँ कैसे लिपटेंगी क्या होगा ये तो प्रैक्टिकल स्वरूप तो उस समय
जो हुआ हुआ वो लोग जानें। 1 आदमी को। 10। स्त्री ही नहीं चिपट सकती है इतनी जगह ही
नहीं शरीर में अरे पैर में कई स्त्री। लगेंगी हाथ में कई लगेंगी पीठ में। अरे।
कितनी लगेगी भला लेकिन अब वो बारी बारी से किया की। 1 साथ पिया की। हिस्ट्री में।
स्त्री चिपटती गई जैसा भी हुआ होगा तो इस प्रकार गोपियाँ आनंद मग्न हो गई समाधि हो
गई सबकी। ऐसी। अवस्था आ गई इतनी बड़ी चीज खोई हुई मिल गई तो जब नार्मल हो गई
गोपियां सब बैठी ठाकुर जी तो बैठे ही थे तो गोपियों ने कहा महाराज कुछ प्रश्न करना
है आपसे प्रश्न हो रहा है तुम लोग कुछ नहीं महाराज जिज्ञासा है हाँ बोलो क्या
प्रश्न है भजन को 1 तद्बिपरजयम 9 भयासचभजतेकेएतन साधु बो कुछ लोग ऐसे हैं जो प्यार
करने वाले ऐसे प्यार करते हैं जैसे आप लोग करते हैं माँ बाप बेटे स्त्री पाती उसने
प्यार किया हमने किया वो। अबाउट हम भी। अबाउट। और। कुछ ऐसे होते हैं जो प्यार न
करने वाले से भी प्यार करते हैं। और कुछ ऐसे होते है की प्यार करने वाले, न करने
वाले दोनो से नहीं करते तो आप इन तीनों में कौन है अब इस प्रश्न का डिटेल और उत्तर
का डिटेल। फिर होगा। बोलिए। वृंदावन बिहारी लाल की।
