और अगर कोई ज्ञानी। अब आगे बढ़ो कोई आत्मज्ञानी भक्ति करे और भक्ति से ज्ञान मांगे ब्रह्म ज्ञान यानि निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म का ज्ञान तो भगवान दे देंगे ददामि बुद्धि ग तम जिन मामुपजानतिते दसवें अध्याय का दसवां लो गीता, मैं शरणागत को जो निर्गुण निर्विशेष का ज्ञान चाहता है दे देता। वो निर्गुण निर्विशेष निराकार। ब्रह्मानंद को पा लेगा श्री कृष्ण कृपा से ध्यान। 2। लेकिन ऐसा ज्ञानी भी जब श्री कृष्ण का सगुण सा का रूप देखेगा तो भूल जायेगा अपना ब्रह्मानंद। इसके एग्जाम्पल शुखदेव परमहंस। सुखदेव माँ के पेट में ही। माया मुक्त हो गए थे। माँ के पेट में। 12 साल तक माँ के पेट से निकले ही नहीं पिंगला के पेट में पड़े रहे डर के मारे माया लग। जाएगी। हम बाहर नहीं आयेंगे तो ने कहा अरे बेटा बाहर निकलो 12 साल हो गए। माँ परेशान हैं पिताजी हम बेवकूफ नहीं हैं। माँ के पेट से बाहर आये की माया लगी अच्छा हम बर देते हैं तुमको माया नहीं लगेगी ये बर मिल गया तब माँ के पेट से बाहर आये के चल दिए पीछे मुड के नहीं देखा कौन माँ कौन बाप प्रब्रजंतमनुपेत कृत्य द्वापायनो बिरह का तर आजुहवपुत्रेतितनमयतया तरह भिने दोस्तम सर्व भूत रिदयममुनिमानतोषन चले जा रहे हैं सुखदेव कहा ये पता नहीं कहाँ जा रहे हैं ये पता नहीं जा रहे हैं तो उनके पीछे पीछे पिता जी उनके व्यास अरे बेटा सुनो कहानी बहरे पैदा हुए थे क्या नहीं नहीं 1। अवस्था होती है ज्ञान की जहाँ इंद्रिय, मन बुद्धि सब जीरो हो जाते है। और केवल उसको सब जगह। ब्रह्म की फीलिंग होती है ब्रह्म ब्रह्म तकिया नहीं ब्रह्म कोई नहीं सब ब्रह्म तो चलते चले गए पीछे पीछे चिल्लाते रहे बेटा सुनो अरे पहले ब्रह्मचर्य का पालन होता है पगरहस्त का फिर बाणपस्तका फिर सन्यासी बना जाता है तुम सन्यासी बन गए कौन सुने का ही काम नहीं करते वो तो समाज में है ब्रह्म का ध्यान कर रहे और आगे बढ़े तो 1 सरोवर था वहाँ। स्वर्ग की अपसराएं नहा रही थी। नंगी बिना वस्त्र के शुभ देव परम चले गये उन लोगों ने देखा शुखदेव को लड़का बड़ा सुंदर है कहा जा रहा है पता नहीं जाता होगा कोई पागल होगा वो। पर। जो ऐसे होते है वो पागल की तरह रहते हैं सेंट परसेंट पागल कहेंगे लोग उसको उसके पीछे पीछे बेद्यासजरहेथे देखा नंगी स्त्रियों को और चौके ने कहा तुम लोग नंगी नहा रही हो बेशरम ये पाप है वरुण का अपमान है सरोवर में नंगा नहाना अब सराह ने कहा पिता जी बुरा न माने तो 1 बात कहूँ हाँ कहो तुम ये सोच रहे हो कि मेरे बेटे के लिए पर्दा नहीं किया और मुझको देख कर के और कपड़ा पहनने लगी मैं बूढ़ा हाँ पिताजी उसका रीजन सुन लो तुम्हारा बेटा परम हंस है और तुम हंस हो हंस किसे कहते है और परम हंस किसे कहते है परम हंस उसे कहते हैं जो हमेशा समाधि में रहे सब जगह। ब्रह्म को रियलाइज करें और कुछ देख ही न कुछ सुने ही न कुछ सोचे न के कम और हंस कहते हैं जो देखे तो सब लेकिन गलत के चक्कर में न पड़े देखे। जैसे हंस होता है दूध। और पानी। मिला के रख। 2। तो वो दूध पी ले। गा पानी निकाल देगा। उसमे से। ऐसे ही। जड़ चेतन गुण। दोषमय। विश्व कीन करतार संत हंस गुन। गहहिं। पय परिहरि वारि विकार। उसको। हंस। कहते है। वो माया से। मुक्त दोनो है। लेकिन 1 समाधि में डूबा है और 1 होश में है। ये गलत है ये सही है ये माया है ये ब्रह्म है उसके ऊपर। माया हावी नहीं हो सकती इसलिए बड़े। बड़े। महा। पुरुषों ने देखो युद्ध किया अर्जुन ने करोड़ो मर्डर किए। ये ध्रुव है प्रहलाद हैं ब्याह किया इनके बच्चे हुए। लेकिन माया से। परे है। बृज की। गोपियाँ। जो अंतिम अथारिटी हैं। महापुरुषों की दादी सब। ग्रस्त में। ये हंस है। प्राय। महा पुरुष। लोग। हंस अवस्था में रहते हैं कभी कभी परमहंश हो जाते हैं जब समाधि में चले जाते हैं। वो शुकदेव परमहंस। पत्थर की तरह समाधि लगाकर बैठ गए। जंगल में। लौट आये। वेदव्यास ठीक है जाने। 2। गलत तो है नहीं सही है भगवान के उतार है नही समझे न मेरा। बेटा छिन गया ऐसा नहीं। भागवत की रचना किया। वेदव्यास ने। 18 हजार लोग। भागवत के बनाये। सबके। आखिर में। 4 लाख असलोग बनाए थे। महाभारत बनाया और गीता बनाए। बेदांत बनाया। और 18 पुराण बनाये। अंत में भागवत बनाया। तो भागवत का। 1। लोग उनके शिष्यों के द्वारा। शिष्ट लोग गए थे। लकड़ी बीन ने। जंगल में। तो। वहाँ देखा। की। 1। सुंदर लड़का। पत्थर का बेटा है उसको हिलाया और कोई नहीं बताया। 1। लड़का ऐसा बैठा है ये लोक सुना देना उसके कान में। 12। पीडम नट बर बपोकरणयोकरणीकारम दशमस्कंद के कैसे अध्याय का पांचवा लोग भगवान के श्रंगार का वर्णन है ऐसे। ऐसे हैं श्याम सुंदर व लोक सुना और आँख खोल ली। और देखा ऐसे। और फिर बंद कर दिया। फिर देखा पत्थर बन गए। के। पिता जी से कहा बेदव्याससीमहाराज तो खोले थे लेकिन फिर बंद कर लिए। हमने। बड़ी आवाज़ दी नहीं सुनी अच्छा सुनो दूसरा लोग ले जाओ तो आहवकिस्तानकालकुट। जि गा या दप्यासाभगत धात्रुचिताम ततोन्य कंला दयालु शरणम ब्रजिमतीसरेअसकनद के दूसरे अध्याय का तेईसवा लोक ये लोग कान में कहा तो आँख खोल कर के। और भाग पैर भी हिलने लगे। तुम कौन हो गए मैं आश्रम में रहता हूँ यही पास में बेदव्यासकाशिशहूँ बेदव्याजतो हमारे पिता है। लड़का। बड़े ठाट से बात कर रहा है शिष्यों को हुआ ये लोग कहाँ से लाये हो अरे 18 हजार लोग ऐसे भागवत के बनाये हैं गुरु जी ने। अच्छा उस लोक का मतलब समझ। लो। हे श्री कृष्ण। जिस पूतना ने। जब तुम 6 दिन के थे तो पूतना ने अपने स्तनों में जहर लगाया कालकूट जहर सबसे खतरनाक। छूते मर जाए आदमी ऐसा और तुम्हारे मुँह में स्तन डाल दिया अब तुमने पिया और तुम नहीं मरे वो मर गई। उल्टा हो गया। और इतनी बड़ी पापिनी राक्षसी को तुमने अपना गो लोग दे दिया लोगों ने पूछा महाराज आप तो अंतर जानी है उसके भाव को जानते थे उसको तो नरक देना था अरे नहीं जब उसने अपना स्तन मेरे मुँह में डाल दिया तो मेरी माँ हो गयी जागो लोग चलो इतनी, दया दया, पर विभोर हो गए। सुखदेव और अपनी समाधि को भार में डाल दिया। अवापुरी भागवत। पढ़ा। फिर परिचित को सुनाया और कहा आत्मा रमाशजमनयोनिरग्रं था अब रुक्रमें कुरबंतहतुकिम भक्ति मित्तम भूत गुणो हरी आत्माराम। पूर्ण काम। परम। श्री कृष्ण के नाम रूप गुण लीला धाम को पाकर अपना ब्रह्म ज्ञान भुला देते हैं ऐसा विशेष रस बैल है सगुण साकार। भगवान में। अरे कोई शुभ देव नहीं। इनके पहले भी। ब्रह्मादिक सनकादिक जनकादि पर सगुण साकार भगवान राम कृष्ण को देख कर दीवाने हुए नहीं बिलोकत आते नुराग बरबस ब्रह्म सुख हि मन त्यागा जनक का बुरा हाल सत्या र बि द नया नशा पदारविंद किंजल कमिरतुलसिमकरंधबायु सनकादिक परमहंसो का बुरा हाल कोई भी हो निर्गुण निरिश निराकार ब्रह्मा नंद को प्राप्त कर लेने वाला। सगुण साकार। भगवान राम, कृष्ण को देखते ही धराशाई हो जाता है। ब्रह्मज्ञान आकाश में उड़ गया इसका मतलब ब्रह्म तो 1 ही है। उसके 2 रूप हैं देवा ब्रह्मणों रूप। मूर्तन। च। मूर्तन। बृहदारणकोपनिशत। दूसरे। अध्याय के। तीसरे। ब्राह्मण का पहला मंत्र वेद कह रहा है 2 रूप होते हैं भगवान के। निराकार। साकार और शंकराचार्य ने भी मान लिया। मूर्तन। चवा। मूर्तमद्वेएवं। ब्रह्मण। रुप। 2 रूप है। ब्रह्म के स्वयं। शंकराचार्ज ने भक्ति किया। चारों धाम में। भगवान के मंदिर बनवाये। वहाँ जाते हैं। श्रम में द्वारिका में जगरनाथ जी में। ये शंकराचार् के बनवाये हुए मंदिर हैं। सगुण साकार के अभाष में। लिख दिया की सगुण, साकार। भगवान को। नया विशिष्ट होता है। हमारा निरगुण विशेष निराकार और स्वयं श्री कृष्ण भक्ति कर रहे है अपनी माँ को भक्ति का उपदेश कर रहे हैं। और तो और यहाँ तक कह रहे हैं कि शुद्ध यतहिनानतरात्मा कृष्ण पदाम भोज भक्ति मृत श्री कृष्ण के चरण कमल की। भक्ति के बिना अंत करण शुद्ध भी नहीं हो सकता ब्रह्मज्ञान तो बहुत दूर की बात है। तो इस प्रकार ज्ञानियों की, ब्रह्मज्ञानी की बात कर रहा हूँ। आत्मज्ञानी तो बहुत निचे गए। पतन होता है ब्रह्म ज्ञान भी प्राप्त कर ले भगवान की कृपा से। तो वे भी प्रेमानन्द में, ऐसे विभोर हो जाते हैं जैसे हमारे संसार की। मां। जब पेट में बच्चा होता है इनके तो बड़ी खुश मैं माँ बनने वाली हूँ है ढोल ला है। महीना। 7 महीना है 8 महीना होगा। अब होने वाला है कैसा होगा बड़ा सुन्दर होगा लड़का होगा की लड़की होगी अभी देखा हो जब पैदा हुआ और देखा और थोडी बड़ा हुआ और लड़का और खेलने बोलने लगा तो तुरा के बोलने लगा भोली भोली बातें करने लगा। अब वो रस पाया जम्मा ने अब उससे पूछो क्यों माँ ये तुम्हारा जो बच्चा, वर्तमान काल में, लीलाएं कर रहा है खेल रहा है ये अधिक सरस है या जो पेट में था अरे पेट में था तब तो मुसीबत थी हमारी यह इस समय का बच्चा बढ़िया सुन्दर देखने में स्पर्ष करने में इसकी बात सुनने में, सब में बड़ा आनंद आता है। और माँ कहती है बड़ा शैतान हो गया है शैतान माने राक्षस से हमारे देश में वो कोई बदतमीजी की बात करता है भोले पन में तो कहते हैं शैतान हो गया है अरे वो भोला है बेचारा नहीं जानता तुम करती थी माँ आज बन गई हो शैतान कहती है तो वो जो स्वरुप है रूप, नाम, गुण लीला यह सब जो देख रही है माँ वो रस आ रही है वो पेट वाले बच्चे का रस से नग्न है ऐसे ही निराकार ब्रह्मानंद से साकार प्रेमानंद का रस बैलकचन् आ रही है चन्दन में फूल नहीं होता और लकड़ी कितनी खुशबू की अगर फुल होता तो उसे कितनी खुशबू होती ब्रह्मा का दिमाग खराब था फुल बनाएंगे तो जो अंतर हम संसार में देखते हैं गुलाब के पेड़ और गुलाब के फूल में कितना बड़ा अंतर है कोई गुलाब का पेड़ सूंघे तो लोग कहेंगे पागल हुआ है अरे गुलाब है अरे गुलाब है तो पेड़ है न हाँ पेड़ है तुम भी तो गुलाब सूंग रहे हो अरे वो फुल है अरे फुल पेड पेड़ का तो फुल है अरे वो सब सही है लेकिन क्या फुल क्या पेड़ कितना बड़ा अंतर ऐसे ही निर्गुण निर्विशेष ब्रह्मानंद और सगुण सविशेष साकार प्रेमानंद 1 ही तो है भगवान 2 थोड़े होता है लेकिन वो रस में विलक्षणता ऐसी है तो इस प्रकार ज्ञान भी हमारे काम का नहीं हम तो अधिकारी नहीं बनेंगे आगे की तो गाड़ी खत्म अब केवल भक्ति रह गई हमारे लिए भक्ति में 24 बातें हैं तो समझिये वैसे आप लोग समझते ही हैं 1 तो भुक्ति और मुक्ति 2 कामनाओं को छोड़ना होगा भगवान के सुख के लिए उनकी सेवा के लिए प्रेम करो मन का अटैचमेंट मन का इन्द्रियों से भी नाम लो गुण गाओ लीला गाओ ठीक है न गाओ तो भी ठीक है मन से प्यार हो प्यार को समझते हो जैसे माँ से, बाप से, भाई से, बीबी से, पति से, अपने शरीर से प्यार करते हो ऐसे मन का अटेचमेंट उनके मिले बिना रहा न जाए इसका नाम प्यार कोई पूछा भगवान कैसे मिलेंगे 1 जवाब देना जब भगवान से मिले बिना रहा न जाय बस भगवान मिल जायेंगे इतना प्यार हो जाए कि रहा न जाये उसी को गौरांग प्रभु ने कहा चक्षुषा प्राबरिशाइतम इत्यादि तो ये सा प्यार कैसे किया जाए क्या किया जाए ये सब बातें डिटेल में आपको बहुत बार हमारे प्रचारकों ने समझाया है हमने भी समझाया है और टीवी पर भी आप लोग सुनते होंगे ऐसी भक्ति करने से अंत करण की शुद्धि होगी और फिर स्वरुप शक्ति के द्वारा अंतःकरण मन बुद्धि ये सब भगवत कृपा ऐसी दिव्य बनेंगे तब दिव्य भगवान का दर्शन आदि का दिव्यानंद प्राप्त होगा माया भी जायेगी त्रिगुण त्रिकर्म तृदोषपचग्लेशपंचकोष साफ़ बीमारी, खत्म और सदा के लिए आनंद में हो जाएगा शेष फिर बोलिए लाडली लाल की।
