बेदान धरते। जगनतीबाहते भूगोलमब्रते दैत्यंदaरयते बलि छालायतेcात्र खयम कुरुबतेपौऊलस्यम जय ते। haलेमकलयतेcaरonmat bate mlechaनरछायते। दशा कृति करते कृष्णाय तुभ्यनमा नामा। पंका। जना नामा। पंकज। माने। नामा। पंक। ज ने। ताज। नमस्ते। पंक जागर। यो ब्रह्मा। णम। विदधाति। पूर्वम युवा बेदाश्यप्रहिनोतितस। मई। तगगवंहदेवमात्न। बुद्धि। प्रकाशम। mumुोरोबईशरणमहम। प्रपद। वृंदारक। वृंद। बंद। आनंदकंद। सच्चिदानंद। श्रीकृष्ण चंद्र चरणारविंद। मकरंद। मिलिंद। महानुभाव। नियमानुसार। थोड़ी। देर। भगवन्नाम। संकीर्तन कर। लीजिये। पश्चात। विषय का उपसंहार होगा। भजोगिरिधर गोविंद। गोपाला। धर। गो। बद। गोपाला। गोविंद। को। भा। द। जो हर भज की। हर गो। दिल। को। पा। ना। गो। गो। पादा। धर। गोबिंद। गोपाला। बोलिए लाडली। लाल की। अब आप लोग सावधान हो जाए। पिछले प्रवचन में। मैंने। आप लोगों को बताया था कि 3। तत्व नित्य तत्व हैं ब्रह्म जीव माया यद्यपि तीनों सनातन हैं किन्तु जीव माया ये दोनो ब्रह्म की शक्ति है। जीव पराशक्ति है। माया अपरा शकती है। जीव शक्ति। शक्ति होने के कारण भगवान का अंश मानी गई है। जीव चेतन हैं नित्य है। भगवान चेतन है नित्य है। इसलिए सक्तपयनालसत्व्यंजयत शक्ति होने के कारण, जीव को भगवान का अंश माना गया। ये जीव अनादि काल से माया बद्ध है 1 दिन माया बद्ध हुआ ऐसा नहीं। और चूंकि। प्रत्येक जीव। 1। क्षण को भी अकरमा नहीं रह सकता नहीं कष्ट क्षण अभिजात त्तष्टत्यकर्मकदीता का उद्घोष है तीसरे अध्याय का पांचवां लोग कोई दी 1 क्षण को भी कर्मा नहीं रह सकता प्रतिक्षण कर्म करना पड़ेगा अत प्रत्येक जीव अनाधिकाल से यानि सदा से प्रत्येक क्षण प्रयत्न करता चला आ रहा है और प्रयत्न जो होता है वो प्रयोजन मनुद्दिश्टनमंदों पे प्रवर्तते कोई मूर्ख भी बिना प्रयोजन के कोई प्रयत्न नहीं करता कोई प्रयोजन है हमारा हम कुछ चाहते हैं वो भी आपको बताया गया की हम आनन्द चाहते हैं आनंद क्यों चाहते हैं यह भी आपको बताया गया की भगवान और आनंद पर्यायवाची शब्द हैं और क्यूंकी हम भगवान के अंश हैं इसलिए आनंद के अंश हुए इसलिए अपने अंशी आनंद को चाहते हैं चाहना पडेगा अतएव विश्व का। कोई भी जीव जल ब्रिक्ष से लेकर ब्रह्मा तक नाश्तिक नहीं हो सकता। सदा आनंद ही चाहता है और उसी आनंद के प्रयोजन के निमित अनाधिकार से। प्रतिक्षण प्रयत्नशील भी है किन्तु अनंत अनंत जन्म के प्रयत्न के पश्चात भी अध्यावधि आनंद का लवलेश भी नहीं प्राप्त हो सका। आनंद उसे कहते हैं जो अनंत मात्रा का हो। अनंत काल के लिए हो लोब भूमा तत सुखम। नाल पे सुख मस्ती भूमा पिवजिज्ञाचदब्य छान 2। यो पनिषद्बेद कहता है सातवें प्रपाठक के वे खंड का पहला मंत्र अर्थात आनंद उसे कहते हैं जो अनंत मात्रा का हो अनंत काल के लिए हो। वो छिन हमको अगर अनाधिकाल से अब तक 1। क्षण को भी आनंद मिल गया होता तो छिन नहीं सकता था फिर उसके ऊपर दुख का अधिकार नहीं हो सकता क्यों इसलिए कृष्ण सूर्य सम माया है अंधकार जहाँ सूर्य तहाँ माया नहीं अधिकार। भगवान सूर्य के समान है और माया अंधकार के समान है। माया के कारण ही दुख हैं तो अगर हम श्री कृष्ण रूपी आनंद को प्राप्त कर लेते तो फिर माया रूपी दुख कभी भी हावी न हो सकता अतएव हमने आज तक कभी भी आनंद का लवलेश भी नहीं प्राप्त किया क्यों इसका भी कारण बताया गया है आपको कि हमने मालिक जगत में आनंद खोजा संसार में सुख ढूंढा और आनंद भगवान में रसोबइसाहरसगमहेवायम लब्बा नंदी भवत विध कहता है तैतरियोपनिष्त दूसरी बल्ली का। सातवाँ। अनुवाक आनंद हैं बई रसा नाम रसतम छनदोगोपनिशतपहले प्रपाठक के पहले। खंड का तीसरा। मंत्र तो भगवान ही रस है। उसको पा कर ही हम आनंद में हो सकते हैं हमने यह समझा नहीं हम संसार में आनंद ढूंढ रहे हैं। इसलिए आनंद की प्राप्ति नहीं हुई इसके लिए हमने आपको आगे बताया की। शास्त्रों। वेदों में 3 प्रकार के मार्ग बताए गए हैं योगा स्त्रयो मया प्रवक्ता। मिणामशयोवितशया। ज्ञान, कर्म चौभक्तिशकर्मज्ञान। भक्ति। ये 3 मार्ग बताए गए हैं कल्याण के लिए यानि आनंद पाने के लिए भागवत ग्यारहवे कंद के बीसवें अध्याय का छठवाँ लोग। किन्तु। कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति क्या है यह समझना अत्यंत कठिन है और सच में कहा जाए तो कोई नहीं समझ सकता भगवान ने उद्धव से कहा। उद्धव कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति क्या है यह मेरे सिवा कोई नहीं जानता। नान्यो मत वेद कश्चन किम विधत्ते किमा चट्टे के मनु हरदम लोके नान्यो मत बेद कश्चन क्या है कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति ये मेरे सिवा। कोई नहीं जानता धरमनतुसाक्षाभगवत प्रणीत न भई बिदुररशयोनपिदेवा धर्म क्या है सबसे नीचे है धर्म कर्म यही कोई नहीं जानता रिषि मुनि भी नहीं जानते और देवा देवता लोग भी नहीं जानते भागवत छठवे असगंध के तीसरे अध्याय का 19 वा लोग तो कर्म क्या है ज्ञान क्या है भक्ति क्या है ये समझने असम्भव है फिर करना तो उद्धव ने कहा महाराज बता 2। न अरे आपको मालूम है कोई चीज और आप। हम लोगो का कल्याण चाहते हैं तो बता 2 बड़ा आसान है गधा भी समझ जाए अच्छा क्या माम बिते भिदते माम विकल्पयापोहियत ग्यारहवे कंद के सवे अध्याय का बयालीसवाँ तैंतालीसवाँ है मेरे निमित। जो हो उसका नाम। कर्म। मेरे। निमित। जो ज्ञान हो उसका नाम। ज्ञान। मेरे निमित। जो भक्ति हो उसका नाम। भक्ति मेरे अतिरिक्त। कोई भी कर्म कर्म नहीं कोई भी ज्ञान ज्ञान नहीं कोई भी। भक्ति प्रेम भक्ति नहीं तो बड़ा आसान है सब समझ ले ओह कर्म धर्म का निरूपण। मैंने कुस दिन बताया था आपको कि कर्म का फल स्वर्ग है न स्वर्ग और कर्म धर्म का निरूपण इतना लम्बा है वेद में। 1 लाख रिचाएं मंत्र हैं उनमें 80 हजार केवल कर्म की अब 20 हजार में। ज्ञान और भक्ति दोनों। इतना डीटेल और फल स्वर्ग nx्वरओकर्मधरम निंदनीय है 2। गो आठवें प्रपाठक के पहले खंड का छठवा मंत्र वो कुछ दिन के लिए मिलता है उसके बाद फिर मृत्यु लोक में कुत्ते बिल्ली गधे योनियों में डाल दिया जाता है और फिर कर्म करना बड़ा कठिन है धरम समपद्यतेशभीरधरमस पर जाया भागवत ग्यारहवें के कैसे अध्याय का पंद्रहवां छे नियम होते हैं धर्म कर्म में। जैसे यज्ञ है हवन करते हैं आप लोग पूजा पाठ में शादी ब्याह में ये हवन यज्ञ। इसमें 6 नियम हैं
