तुम मानना ये मेन चीज है तो 18 अध्याय में। हजार बार भगवान ने कहा मेरी शरण में।
आजा मेरी भक्ति कर तो मैं मिलूंगा। और हर जगह। अर्जुन ने सिर हिलाया है येस येस।
भगवान हार गए गधे को। इतना समझा रहे हैं इतना लम्बा लेक्चर दिया मीमांसा वेदांत
न्याय दर्शन सब शास्त्रों का। लेकिन इसको बोध नहीं हो रहा है युद्ध करने को तैयार
ही नहीं हो रहा है तो भगवान ने गाय कान खोल कर सुन अब मैं आखिरी बोल रहा हूँ इसके
बाद नहीं बोलूंगा अर्जुन ने कहा सर्व में परम बचा इस डोज में तो मेरा प्रिय हैं
इसलिए सबसे प्राइवेट में प्राइवेट में प्राइवेट बात बोल रहा हूँ 1 होता है
गुहयमप्रावेटएक होता है गुहियतरप्रावट प्राइवेट और 1 होता है गुईयतम। 7। से
प्राइवेट और फिर शर्म गुईजतममऔर सब में। पर। वेट क्या है प्राइवेट संभल गया अर्जुन
है बताओ महाराज उन्होंने कहा मन। मन। मत भक्तो। मद्याजी माम न मस्कर केवल मेरी कर
अर्जुन ने कहा फिर वही बात ये तो नौवें अध्याय में भी भगवान कह चुके हैं मन मना भो
मत भक्तो मद्याजी। मस्कर ये ही लाइन है मन मन भा मत भक्तों। मदजाजीममनमसकुरु।
अर्जुन ने हम नहीं समझ सकेंगे ये नहीं समझा सकेंगे हमको। गुरु जी इसको क्या बीमारी
लगी है तो भगवान ने कहा सर्व धर्मान परित्यज्य नंबर 1 फिर माँ मे कम शरणअम्ब्रज
नंबर 2 फिर पाम सर्व पाप श्याम नंबर 3। हाँ ये क्या सब धर्मों को छोड़ दे तू जितना
ज्ञान रखे है इनको मारूंगा तो पाप होगा इनकी। स्त्रियां विधवा होंगी वो स्त्रियां
कैरेक्टर लेस हो जाएंगी पाप होगा नरक होगा ये जो तू लेक्चर दे रहा है गुरु जी को।
ये सब छोड़ दे और मेरी शरण में आ जाए यानी भक्ति कर महाराज ये तो मैं सुन चूका हजार
बार। लेकिन भक्ति करें आपकी ये धर्म छोड़ दे तो पाप लगेगा आप। ने तो कहा है पेट में
ये हमारे गुरुजन हैं इनकी हत्या करूँ ये पाप नहीं है अर्जुन सुन हम सर्व पाप।
श्याम मेरा कानून है की अगर मेरी शरण में आकर। मेरी भक्ति करके मन मुझमें लगा के।
और कोई पाप करे तो पाप उसको छू नहीं सकता मैं माफ कर देता क्योंकि पाप या पुन्य या
भक्ति मन करेगा। न है। वो मन मुझमें रहेगा तो वो पाप करेगा नहीं ये फिजिकल वर्क
करेगा धनुष बाण चलायेगा मर्डर करेगा लेकिन मन में पाप नहीं होगा मन मुझमें रहेगा।
ये कर्म योग है मन भगवान में हो और कर्म शरीर से हो। ये कर्मयोग है। आप लोग दिन भर
कर्म योग करते है दिन भर कर्म को थोड़ा सा करते है माँ से प्यार कर रहे हैं बाप से
प्यार कर रहे हैं बी बी से प्यार कर रहे हैं बेटे से प्यार कर रहे हैं ये 4। जो
आपके हैं इनमें। आप कर्म करते हैं बाकी सब जगह। एक्टिंग वो कौन आ रहा है श्री
वास्तु जी आइए आइए कभी आते ही नहीं ये क्या है ये कर्म योग है एक्टिंग है चाहते
नहीं। वो। हमारे। अब इनको नाश्ता बनाओ नाश्ता कराओ खाना खिलाओ और फिर भी जाके
हमारी बुराई करते हैं। लेकिन अब क्या करें हमारे जीजा है ये सब करना पड़ेगा ये जो
आप लोग एक्टिंग करते है दिन भर। टी के कहते हैं इसको। माने 420 ये सब। कर्म। योग
है मन का टेटमेंट नहीं है और कर्म कर रहे हैं। आप तो ये जो आप कर्म योग कर रहे
हैं। सब जगह। दिन भर। यही कर्म योग। ये 10। 12 में भी कर। 2। माँ बाप बेटा स्त्री
पति में उनका काम कर। 2। मन को हटा 2। वहाँ से। और उसको हरी गुरु में। लगा। 2। बस।
इतनी सी बात हम लोग नहीं कर सके अनंत जन्म बीत गए सुना। और यह भी। आप नहीं कह सकते
की साथ कैसे करे अरे रोड तो करते हो नाइनटी नाइन परसेंट। का एक्टिंग का होता है
ऑफिस में। दिन भर काम कर रहे हैं सही गलत नहीं होने पावे ने सर्विस चली जाएगी
लेकिन प्यार नहीं है आप बोलते हैं मेरा बॉस कोई नहीं। वो मुसीबत है मेरी बोलती है।
ऐसा आपका टाटमेतमेंमाँ में बेटे में है बाकी जगह एक्टिंग कर रहे हैं तो फिर थोड़ी
सी एक्टिंग और कर लीजिये इसमें भी बताए मत के। पिता जी मैं एक्टिंग करने जा रहा
हूँ आज से। उनसे। कहो मत पिता हे बेटा तेरे बिना मैं नहीं रह सकता तो तुम कह 2 मैं
तो 1 सेकेंड नहीं रह सकता एक्टिंग करने में क्या लगता है रोज बेवकूफ बनाती है
लड़कियाँ लड़को को लड़कियो को मैं तुम्हारे बिना जिंदा नहीं। रोऊंगा मर जाऊँगा। और
उसने कहा है बहुत प्यार करता है हो गया बेवकूफ बन गया रोज होता है हमारे संसार में
तो ये जो हमारे मन का अटैचमेंट है भगवान में। उसके अलावा जो हमारा छूट जायेगा धर्म
ये माँ बाप बेटा स्त्री, पति ये सब के प्रति। हमारी जो ड्यूटी। वगैरह है धर्म। जो
कहते हैं बरनाश्रम का ये कट जाएगा क्योंकि अनंत प्रेम करना होगा हरि गुरु से। अन्न
में। प्रेम न हो प्वाइंट। वन परसेंट भी। ये शर्त है भगवान की। म कम शरणमब्रजतो
भगवान कहते हैं अर्जुन पाप नहीं लगेगा डर मत देखो। हमारी गवर्नमेंट। अगर पुलिस
वालों को आर्डर दे मजिस्ट्रेट गोली चला 2। और उसमे 2। आदमी 6। आदमी मर गए तो पुलिस
वालों को फांसी नहीं होती मुकदमा नहीं चलता उससे। पूछा तुमने मर्डर किया गोली चला
जी मैंने तो तुमको फांसी होना चाहिए जी नहीं मुझे स्टेट ऐसी बात करो। उसने ऑर्डर
दिया तुमने ऑर्डर दिया तुम को फासी दे नहीं नहीं देखो अगर मैं गोली न चलता तो
इसमें तो 2 ही मरे हैं हजारों मर जाते क्रांति होने जा रही थी वह भी बच गया तो
भगवान कहते है तू सबको मार मैं दंड देने वाला जजमेंट देने वाला फैसला सुनाने वाला
भगवान हूँ तू। मेरा कानून है कि जो मेरे निमित पाप करेगा वो भस्म हो जाएगा माफ हो
जाएगा क्योंकि उसके पाप करने करता दिखाई पड़ेगा। मन उसका नहीं है पाप में। मन
मुझमें है लगाये है मन तस्मा सर्वे शुकालेशुमामनुस्मर युध्य आठवें अध्याय का
सातवाँ लोक अर्जुन मन मुझमें लगा दे फिर युद्ध कर वो एक्टिंग होगी क्योंकी मन का
अटैचमेंट नहीं होगा उसमें क्यूकी दुश्मनी नहीं है किसी ऐसी क्यूँकी मन का तो प्यार
मुझमें हो गया अब दुश्मनी कौन मन करेगा तो मन तो अर्जुन तैयार हो गया और नष्टो मोह
बोला अर्जुन अरे। अध्याय के। 73 वे लोक में। बोला नष्टोमोह लब्धा मैं युद्ध करूँगा
सामने बाप भी होगा तो गोली मार दूंगा अब तैयार है। अब। ज्ञान हुआ उसको। अगर उपदेश
का ज्ञान हो जाए किसी को। कोई जान ले समझ ले तो अर्जुन की तरह तैयार। अब देर लगेगी
कहीं मन नहीं लगेगा तुरंत अबाउट टर्न अरे छोडिए आप बड़ी बड़ी बातें हम आपको ऐसे
एग्जाम्पल दे गधा भी समझ जाए। 1। लड़की है हाँ 18 20 साल तक। बाप के घर में है है।
और माँ बाप सबसे प्यार है हाँ है अपनी सहेलियों को लाती है घर में दावत करती है और
बताती है। यह हमारा ये है। ये हमारा। टेलिविजन है। ये। हमारा। ये। हमारे। डीडी,
लाये थे सब। हमारा। हमारा। हमारा। हमारा। आज। शादी हो गई ससुराल गई पैर रखा घर
में। ये हमारा घर है ओ आई सी। यह हमारी गाड़ी है अच्छा अच्छा ये बैंक बैलेंस है
अच्छा अच्छा अच्छा। अब। ये मायके से बैराग कैसे हो गया उसको क्या बाप ने सिखाया था
क्या अभ्यास करो बेटी ये घर तुम्हारा नहीं है न केवल यह। बुद्धि में बैठ गया यह
हमारा स्वार्थ। यहाँ। इससे सिद्ध होगा उससे नहीं तो इसी प्रकार अगर हमको तत्वज्ञान
हो जाए। सही सही की। हम आत्मा हैं शरीर नहीं हैं। और ये माँ बाप बेटा स्त्री पति
शरीर के रिश्तेदार हैं हमारे नहीं है। अनंत बाप माँ बन चुके। अनंत जन्म में। काहे
के हमारे हैं। ये। और जितने दिन ये हमारे साथ हैं उतने दिन भी केवल स्वार्थ के है
साथी। बाप ने बेटे से कहा बेटा पानी पिला दे बेटा दौड़कर गया हमारा। बेटा श्रवण
कुमार है। आधा घंटे बाद। हमने कहा बेटा जरा प्रेम रस सिद्धांत पुस्तक ले। आना बैठा
है हमने कहा प्रेम रस सिद्धांत ला दे फिर भी। बैठा है सुनता नहीं है फिर भी। बैठा
है राक्षस पैदा हुआ है। लो। अभी श्रवण कुमार था। अभी राक्षस हो गया ये हमारे। माँ
बाप वगैरह है जब हमारा है। जब तक उनका स्वार्थ सिद्ध होता रहे। तब तक। वो हमारा
बेटा है। वो हमारा बाप है। स्वार्थ सिद्ध नहीं हुआ तो गोली मार देते हैं। हमारे।
संसार में। बाप को, बेटे को बीबी को पाती को। 7। रोज नाटक देखते हैं आप लोग हमारा।
नाता। 1। भगवान। ऐसे ही है दिब्योदेवएको नारायणों माता पिता भ्राता सुरेतगतिसुबाल
सुरती छठवा मंत्र ही हमारी माँ हमारा बाप। हमारा भाई हमारा सर्वत्व है गति भरता
प्रभु साक्षी निवास शरणम प्रभाव स्थान निधान बीज मज्ययमगीतानेअध्याय वो। हमारा।
सब। कुछ है। लक्ष्मण को। उपदेश देते हैं राम तुम जंगल मत जाओ। यहाँ। रहो। पिता
बूढ़े हैं और भरत वगैरह, ननिहाल में हैं। मामला सीरियस है लक्ष्मण कहते हैं कैसा
बाप कैसी माँ मोरे सबई। 1। तुम स्वामी दिन बंधु उर अंतर यामी भ्राता भरता बंधु
पिता मे रा अरे तुम ही। हमारी माँ हो बाप हो भाई हो सब कुछ हो राम मैं। और फिजिकल।
नातों को नहीं मानता लक्षमण कह रहे हैं राम के मुँह पर और राम लक्ष्मण को साथ लेके
जा रहे हैं जंगल तो ये फिजिकल धर्म तो छोड़ना ही पड़ेगा क्यों छोड़ना पड़ेगा ये
बरनाश्रम धर्म है इस धर्म का फल न स्वर है इससे न माया जायेगी और न भगवत प्राप्ति
होगी इससे केवल स्वर्ग मिलता है मुंडको परिषद कहेता है अविद्यया मंत्र वर्तमान
स्वयं धीरा, पंडित न माना जंघनमानापरियंत मूढा अंधे नियमानायथांधा पहले मुंडक के
दूसरे खंड का आठवाँ मंत्र पलबहेतेअदढायजरुपाह मुंडको पनिषद पहले मुंडक के दूसरे
खंड का सातवाँ मंत्र विद्यायाम बहुधा वर्तमान बयमकरतारथायमनयंति बाला मुंडकों
पनिसतपहले मुंडक के दूसरे खंड का नौवां मंत्र विष्टा पूरतममननानाबरिष्ठम नान
बेदयंतेप्रमउड़ाह न कस् पिष्टेतेसुगतेनुभूत व लोक हीन तरमबाबिशंति मुंडको पहले
मुंडक के दूसरे खंड का दसवाँ मंत्र मंत्र कह रहे हैं जो कर्म धर्म का पालन करता है
यह शरीर के धर्म का ब्राह्मण क्षत्रिय व, शुदरब्र्मचर्गृहस, बाणपर सन्यास को
स्वर्ग मिलेगा जो माया के अंडर में है जैसे हमारे मृतलोक में काम, क्रोध, लोभ, मोह
भरा है ऐसे वहाँ भी भरा है जैसे यहाँ 1 भिखारी है 1 अरब पति है ऐसे वहाँ भी अनेक
स्तर हैं स्वर्ग के अपने से आगे को देखकर कुढ़ता है वहाँ स्वर्ग वाला भी वह भी अरे
छोटे मोटे की कौन कहे सुरपति, ब्राह्म पदम याचते स्वर्ग सम्राट इंद्र ब्रह्मा का
पद चाहता है वो भी विचारा व्याकुल है, अशांत है, टेंशन है वो स्वर्ग में भी सुख
नहीं और अगर कुछ थोड़ा बहुत सुख है भी टेम्परेरी को कुछ दिन का है आठवे प्रपाठक के
पहले खण्ड का छठवाँ मंत्र पुं समाप्त हो गया तो भाग ले मृत्यु लोक में आद्यंत वंदे
शाम, लोका, कर्म विदिर्मिता, भागवत आदि है अंत है उन स्वर्ग लोकों का 1 दिन गिरना
पड़ेगा और गिर कर भी मनुष्य नहीं बनेगा हीनतरमबाविशंत कुत्ते बिल्ली गधे की योनियों
में डाल दिया जाएगा ब्रह्म भुना लो पुनर बर्तनो गीता आठवें अध्याय का सोलहवां लोक
ब्रह्म लोक तक जा के लौटना पड़ेगा यजाबरिणचयानिरयान चाकर भागवत ने स्कंद के पांचवे
अध्याय का पचीसवां लोक नरक के समान स्वर्ग भी है दोनो का 1 फल है स्वर्ग नरक
श्वपतुल्दरशिना कर्मणा परिणाम त्वाहबिरिनचादमंगलम भागवत ब्रह्म लोक तक जाकर फिर
लौटना पड़ेगा परिणामी लोग है ग्यारहवे कंद के उन्नीसवें अध्याय का 18 लोग ताबत
प्रमोद ते स्वर्ग यावत पुण्य समाप्त जब तक पुण्य है 10 दिन, 20 दिन, 10 साल 20 साल
तब तक स्वर्ग भोग लो उसके बाद फिर नीचे गिरा दिए गए स्वर गहुस्वलपुअंत दुख दाई फिर
पुणे मरतलोकमविशंत गीता नौवे अध्याय का 1 कैसमाशलोकअस्तुत कर्म धर्म का परिणाम
माइक वहाँ भी माया का विपत् महा भी अशांति काम, क्रोध लो मौसत का विपत् न हमारा
दुःख जायेगा न आनन्द मिलेगा ये माया जाये तो दुःख जाए भगवान मिले तो आनन्द मिले तो
भगवान केवल भक्ति से ही मिलेंगे वो भक्ति कैसी है कैसे करनी होगी ये सब फिर
बताएंगे बोलिए लाडली लाल की।
