शोबाई भगवान साक्षात प्रधान पुरुष श्वरप्रधानmनmयa पुरुष मान ईश्वर है e पर शासन करते हैं भगवान इसलिए भगवान कहते हैं माया कब जाएगी जब मैं उसका शासक इशारा करूँगा जा कब जायेगी मैं कब इशारा करूँगा जब जीव मेरी शरणागत होगा क्यूँ जी हम भगवान को न चाहे तो क्या बात है संसार में तमाम नास्तिक है वो भगवान को नहीं चाहते नहीं मानते हाँ रे भगवान कहते किसको हैं समझ में वरुण के लड़के भृगु वेद में कथा है वो अपने पिता के पास गए भृगुरववरुणेबरुणम पितरमपससारअधी भगव ब्रह्म तीसरी बल्ली का पहला अनबाक भृगु गए वरुण के पास और कहा महाराज ये ब्रह्म भगवान परमात्मा गॉड क्या है कहा ऐसा है कि शब्दों में नहीं बता सकते साधना करो रिसर्च करो प्रैक्टिस करो न करो तो मालूम हो गए और लौट के आये गए क्या समझे मान भुतान जी अन्न प्रयत् अन्न ही ब्रह्म है अन्न गेहू चावल वगैरह अन्न ब्रह्म कैसे अन्न को हम खाते हैं खाते हैं तो उससे रस बनता है फिर रक्त बनता है फिर मांस बनता है फिर मैदा बनता है फिर हड्डी बनती है फिर मज्जा बनती है फिर वीर्ज बनता है हाँ बनता है फिर उस बीज से आगे। माँ बाप के रज बीर्ज सी शरीर बनता है है बनता है है तो देखो न तो वह मान भूतान जायंते जो आपने परिभाषा, बताई ब्रह्म की। अन्न में। गठित हो रही है। वरुण ने। 1 परिभाषा बताई थी भृगु को। जिससे संसार उत्पन्न हो जिसमे स्थित हो और जिसमे लय हो उसका नाम ब्रह्म भगवान ये संसार जिससे प्रकट होता है संसार जिससे गवर्न होता है और संसार का जिसमें लय होता है अंत में वह भगवान है परमात्मा है तो अन्न ऐसा तीसरी बिल्ली का दूसरा अनुभाग पिताजी ने कहा भागो अभी नहीं समझे तुम ने कहा लौट कर आये फिर साधना करके कहा प्राण ब्रह्मेति बजाना प्राण कल विमान भूत जान से प्राण ब्रह्म है वायु नहीं समझे फिर जाओ। मनो ब्रह्मेति बजाना मन ब्रह्म है अब समझ गए ना फिर जाओ विज्ञान ब्रह्म विज्ञान देव कल विमान भुताने जायंते आत्मा ब्रह्म है जीव आत्मा ब्रह्म है नहीं समझे जाओ फिर जाओ। फिर गए और अंत में आये बोले अब समझे क्या समझे आनंदोबरमेदिवजात आनंदा भुवखलविमानभूतान जायंते आनंदे जाता जी वंत आनंद प्रयंत्संविषंत तीसरी बल्ली का छठवा अनुवाक आनंद ब्रह्म है हा अब समझे। आनन्द ब्रह्म है भगवान है भगवान में आनंद है ऐसा नहीं भगवान और आनंद दोनो परियायबाकी शब्द हैं चाहे उसको आनंद को हो चाहे भगवान कहो फेक तो भगवान की क्या परिभाषा बनी। आनंद परिभाषा। आपने बताई है जी वो जो परिभाषा मैंने बताई थी ये तो भूतनी थे जिससे संसार उत्पन्न हो जिसमे स्थित हो जिसमे लय हो उसका नाम भगवान तो आनंद से संसार उत्पन्न हुआ आनंद में स्थित हैं आनंद में लय होगा ठीक है होगा आनन्द भगवान 1 पर्याय वाची इससे हमसे क्या मतलब मतलब है साथ जीवों से पूछो तुम क्या चाहते हो 1 चींटी से पूछो 1 ब्रह्मा से पूछो और चाहे मनुष्यों से पूछो यह तो बोल सकते हैं जवाब देंगे हाँ क्या पूछे क्या चाहते हो आज सब अलग अलग जवाब देंगे कोई संसार का सुख चाहता है कोई पुत्र चाहता है कोई धन चाहता है सबके अलग अलग। अपने अपने हैं न न वो जो कुछ उत्तर दे उससे पूछो ये क्यों चाहते हो तुम धन क्यों चाहते हो तो कहेगा धन से तमाम सामान आएगा सामान क्यों चाहते हो सामान से आनन्द मिलेगा आनन्द। क्यों चाहते हो है इसका जवाब तो नहीं है ब चाहते हैं नैचुरल चाहते। और सब चाहते हैं ना तुम भगवान को नहीं मानते तो तुम क्या मानते हो तो आनंद को मानते हैं आनन्द चाहते हैं आनंद हैप्पीनेस पीस शांति चैन नदा हा है आनंद चाहते हो महोदय भगवान का प्रियायवाकी शब्द हैं इसी को तो हम भगवान कहते हैं तुम तो ऐसे आस्तिक हो जो अनंत, जन्म प्रयत्न कर के भी। 1 सेकंड को नास्तिक नहीं हो सकता कोई व्यक्ति नाश्तिक नहीं हो सकता क्यूँकी आनन्द चाहेगा वो चाहता है अरे जब पैदा हुआ कोई भी आदमी तो पहले क्या किया रोया क्यूँ रोया पता नहीं पता नहीं क्या वो पैदा होने में जो कष्ट हुआ उसको रोक कर निकाल रहा है हमको आनंद चाहिए ये दुख नहीं चाहिए वो आनंद की डिमांड कर रहा है रो कर तब से लेकर कोई भी। महा मूर्ख पागल कोई हो हर। क्षण आनंद चाहता है हर ण। आज। जब हम सो जाते हैं तब तो कुछ नहीं चाहते तब भी। आनंद चाहते है जब गहरी, नींद में सो जाते हैं तब तो और आनंद चाहते है फिर जब सो के उठते हैं हा सुख महम स्वाप सम बड़े आनंद में सोये आज ये आनंद का रोग नैचुरल नैचुरल लगा है हमारे पीछे क्यूँ क्या कारण है इसका उत्तर किसी मजहब मे किसी धर्म में नहीं है हमारे हिंदू धर्म में है क्या पादोसविश्वाभूता नित्रपादस्यामृतंदि वितृपादूर्धउदे है पुरुष तीसरा मंत्र ये अंश हैं कृत पुरे स्वमी शोबहिरनतरसमबरणम तब पुरुष बदंत्यकिल शक्ति दृतोंसकतमदशमस्कंद के सत्तासे अध्याय का बीसवाँ लोग ये भगवान का अंश है जीव जितने जीव हैं सब। भगवान के अंश हैं सक्त्यनांशतुमव्यंज यति भगवान की शक्ति है इसलिए भगवान के अंश है तो तो अंश अपने अंशी को ही चाहेगा नेचर है देखो ये मिट्टी का ढेला ये किस का अंश है पृथ्वी का जिसका प्यार केवल पृथ्वी से है ये पृथ्वी को चाहता है क्यों यह तो हाथ में है यह आपने पकड़ रखा है आप पकड़ना छोड़ दीजिये बात पृथ्वी खींच लेगी जिसका जो अंश होता है उसको ही वो चाहता है उससे ही उसका प्यार होता है जितनी लौ होती है दीपक की लौ। आग की लौ ऊपर हो जाती है सूरज की तरफ। जितनी नदियाँ है समुद्र की ओर जाती है। सब अपने अंशी से प्यार करते हैं क्योंकि उसके अंश हैं। हम। आनन्द भगवान के अंश हैं इसलिए आनन्द भगवान को ही चाहते हैं चाहना पड़ेगा करोड़ कल्प हमने प्रयत्न किया की हम भगवान को नहीं चाहेंगे ठीक है तो आनंद नहीं मिलेगा घूम 84 लाख में जिद्द करो परिणाम भोगो और जिसने कहा हम तो आनंद प्राप्त करते रहेंगे व भगवान आनंद है उसको प्राप्त करेंगे। वो। उसने प्राप्त कर लिया। वो तुलसी सूर मीरा कबीर नानक तुका राम शंकराचार्ज बल्ला बन गया रसोबईसारसग्बम हेवायमलब्धवानंदी भवती वेद कह रहा है पैतरियोपनिषत दूसरी बल्ली का सातवा। अनुवाक व भगवान रस है आनंद है उसको प्राप्त करके। ये आनंदी भवति आनंद मैं हो सकता है आनंद मैं बस। 1 उपाय है रसंग्वम हेव यम केवल एव माने केवल उसको प्राप्त करके ही ये है आनंद में हो सकता है तो आप समझ गए हम। आनंद क्यों चाहते हैं क्योंकि आनंद के अंश हैं और आनंद कैसे प्राप्त कर सकेंगे उसी आनंद की कृपा से उसी का नाम भगवान बड़ी सीधी सी फिलोसफी है हमारे यहाँ तो उसको प्राप्त करने के लिए क्या करना होगा हाँ यह समझने की बात है उसको कैसे जाना जाए कैसे प्राप्त किया जाए ये प्रश्न है तो वेद कहता है यस्य देवे परा भक्ति यथा देवे तथा गुरव तत्यहतेकठिताहियरथा प्रकाशन। ते। महात्मन श्वेता चोतोरोपनसत छठवें अध्याय का तेईसवां मंत्र वेद कह रहा है जो अपने मन की भक्ति मन की जबान की हाथ पैर की नहीं चारों धाम की मार्चिंग कर राम हरे राम रसना से बोल दिया हाथ से चन्दन लगा दिया मंदिर में इससे काम नहीं बनेगा ये तो फिजिकल ड्रिल है मन का अटेइटमेंट भगवान में करना होगा क्यों की मन मनुष्य नाम का रणमबंधमोक्षयो बंधन और मुख्य का कारण मन है मन। aओaओमनहीआपएक बार राम मत बोलो श्याम मत बोलो राधे। मत बोलो भगवत प्राप्ति हो जाएगी बसरते कि मन का अटाइटमेंटसें परसेंट हो जाए और अगर मन का अटाइटमेंट नहीं हुआ तो बहुजन करे यदि श्रवण कीर्तन तब ना पाये कृष्ण पदे प्रेम धन अनंत जन्म तुम राधे राधे बोलते रहो। सब जीरो में गुणा है तो वेद कहता है जैसे भक्ति भगवान में हो वैसी ही भक्ति गुरु में भी हो टेन परसेंट वैसी यथा देवे तथा गुरव। जैसे स्टेव में भक्ति हो वैसे गुरु में हो उसको भगवत प्राप्ति आनंद प्राप्ति होगी उपासते पुरुष जेजकामास्तेशुक्र में। तदतिबरतनतिधीराहा जो सब कामनाओं को छोड़कर भगवान की उपासना करता है। वो इस माया से उत्तीर्ण हो सकता है मुंडको पनिश तीसरे मुंडक के दूसरे खंड का पहला मंत्र। नीचे आओ। गीता अर्जुन से। भगवान ने कहा भक्त्या नन् या शक अहमेवमविधोरजुन टुम ज्ञा तुम मेन प्रवेश टुंच। परंतप। केवल अनन्य भक्ति से ही मैं प्राप्त होता हूँ। अर्जुन कान खोलकर सुन ले 18। अध्याय का लेक्चर दिया भगवान ने अर्जुन सुनता रहा हाँ हाँ सुनना। और बात। और। मानना। और बात है। आप लोग सुन हाँ मान नहीं रहे हैं अभी जिस बार आप सुन के मान लेंगे वही भगवत प्राप्ति हो जाएगी। आपको इमीडिएटली 1 सेकण्ड की देर में सुन के जाएंगे तो कहेंगे हम समझ गए कुछ नहीं समझे कोई आदमी 7 दिन का भूखा हो और खाना मिले बढ़िया रसगुल्ला वगैरह खीरपूडी कितना खुश होगा और उसकी बीवी आकर कान में कहे इसमें जहर मिला है ओह फेंक देगा थाली अरे तुम तो भूखे हो 7 दिन के। अरे भूखे है तो कोई मरना है क्या मुझे तो तुमने इसमें जहर मिलाते देखा है क्या नही देखा नही हमारी बीवी ने कहा सुनी इतना विश्वास कर लिया फेंक दिया तो उसी प्रकार अगर हम जान ले भगवत प्राप्ति कैसे होगी तो फिर मान ले और मान लें तो बस भगवत प्राप्ति हो गई कुछ करना धरना नहीं है सरंडर माने क्या कुछ न करना हम तो कर कर के परेशान है अपना बल लगा करके। भगवान कहते हैं नये निर्बल के बल राम तुम बल मत लगाओ। द्रोपती ने दांत से साड़ी दबाया तो भगवान ने कहा लगा ले लगा ले। भगवान अंदर बैठे देख रहे हैं और कहते हैं लगा ले। अपने दांत का। बल। जब दांत से साड़ी खस की हाथ उठा दिया उसने तो भगवान में गया तुम मानना ये मेन चीज है।
