इसीलिए गीता में जब अर्जुन ने सवाल किया एवं सततयुक्ता जे भक्ता सम पर युपा सेते।
जो आपके भक्त। आपकी भक्ति करते हैं सगुण साकार रूप की। और जो आपके निर्गुण
निर्विशेष निराकार, ब्रह्म के रूप की भक्ति करते हैं इन में कौन श्रेष्ठ है
बारहवें अध्याय के पहले लोक में तो भगवान ने कहा प्लेशोझिकतरस्ते शाम अब व्यक्ता
सख्त के शाम व्यक्त गति। 2। देहव्यवाततेबारवे अध्याय का पांचवा अर्जुन देहधारियों
के लिए बिना देह वाले की भक्ति ओ कैसे करेगा आपके आपका ब्रह्म जो निराकार है उसका
आकार नहीं है कोई शकल हो कल बिल्कुल नहीं है गोल गोल लम्बा लम्बा कुछ नहीं कुछ
नहीं नाम क्या है उसका नाम भी नहीं ध्यान करो उसका क्या ध्यान करें तुम्हारा
खोपड़ा अरे जब रूप भी नहीं नाम भी नहीं काहे का ध्यान करें अरे कोई। 1 बिंदु हो
चलो भाई 1 बिंदु का ध्यान करे हम कोई लाइट हो कुछ तो हो इसलिए तुर्सी दास जी ने
कहा ज्ञान के लिए कहा कठिन समझ कठिन और साधन कठिन विवेक अरे पहले तू कहना ही कठिन
है कोई ज्ञान मार्ग का उपदेश करने आये आपके आगे आप पूछिए आप कौन है ज्ञानी है आप
का सिद्धांत क्या है सब ब्रह्म है तो फिर आप भी ब्रह्म है है मैं भी ब्रह्म हूँ तो
मैं भी तो ब्रह्म हूँ सब ब्रह्म हैं हाँ सब ब्रह्म है तो उपदेश किसको कर रहे हो
अरे तुम भी ब्रह्म हम भी ब्रह्म 1 झापड़ लगाओ ज्ञानी को और कहो भाई तुम भी ब्रह्म
हम भी ब्रह्म तुम्हारा गाल भी ब्रह्म हमारा हाथ भी ब्रह्म और मार दिया भी ब्रह्म
सब ब्रह्म तुम फील क्यूँ कर रहे हो ब्रह्म हो के फील कर रहे हो भगवान हो कर के ये
क्या समझेगा कोई माया से जो युक्त हैं जो देह वाले का ही साकार वस्तु का ही ध्यान
नहीं कर पाते हम लोग तो रोज माँ को बाप को बेटे को देखते हैं अकेले में कमरा बंद
करके। अब ध्यान कीजिये बाप का वैसे ही मुह बने वैसे ही नाक बने वैसे ही कान बने
नहीं कर सकते रोज देखते है और जिसको नहीं देखा रूप भी नहीं और ध्यान करो आत्मा का
ध्यान करो आत्मा को कोई रूप है न नाम है नहीं आत्मा बोल देते हैं नहीं कुछ नाम रूप
का और अगर कोई अधिकारी मिल भी जाय नंबर 2। आगे चलो तो साधन कठिन विवेक इस कलयुग
में साधन ही नहीं है ऐसा शरीर ही नहीं है ऐसा कि ज्ञान की साधना कर सके कोई ज्ञान
पंथ कृपाण की धारा परत खगेश न ला गई भरा तुरंत गिर जाता है आज कल सन्यासियों का
बड़ा दौरा दौर है हमारे देश में सामने आते हैं और कहते हैं कान फुकालोमंलोक्या है
का मंत्र क्या तू भगवान हैं ही पागल है मैं भगवान हूँ दी अरे भगवान तो सोच के अनंत
ब्रह्मांड बनाता है और मैंने तो जिंदगी भर कमा कमा के मर गया 1 मकान नहीं बनवा सका
मैं कैसा भगवान हूँ पागल हो तुम जो कहते हो तुम भगवान हो ब्रह्म सुख साधन और कठिन
है और अगर कोई पहुँच भी जाए ध्यान 2 जन्मांतर यततिसिददे शुद्धनाम करोड़ो जन्मो में
सतयुग वगैरह में कोई ज्ञान मार्ग में अंतिम सीढ़ी पर पहुँचता भी था तो आत्मज्ञान
प्राप्त करता था ध्यान। 2। आत्मज्ञान अलग चीज है ब्रह्मज्ञान अलग चीज है आत्मा तो
अंश है न भगवान का तो आत्मज्ञानी कहीं माया नहीं जाती इसलिए पतन हो जाता है ब्रह्म
कह रहा है भगवान से 10 मसकद के दूसरे अध्याय का बत्तीसा nerबिदबिमुकmaन ns
वइयस्तभावादबिशुद् बुद्धया आरुहियकरिचरण परमपदम ततपतनत्यधोना दृतजोशमदंगरया। ज्ञान
की। अंतिम चोटी पर पहुँच कर आत्मज्ञान हो जाने पर भी। उसकी माया नहीं जाती फिर पतन
हो जाता है अरूण योगोपिनिपात्यतेधा ज्ञान करत मनु जी। महाराज भी कहते है
शंकराचार्ज भी। कह रहे हैं कोई ज्ञानी मोक्ष नहीं प्राप्त कर सकता। पर। इस ब्रह्म
सूत्र की व्याख्या में। शंकराचार्य ने लिखा तदनुग्रह हेतु के न विज्ञान न मोक्ष से
धिरभविकुमररती। भगवान की कृपा से। जो ज्ञान मिलेगा उससे मोच होगा अपनी कमाई का।
ज्ञान। मोक् नहीं दे सकत बलदा कृष्ण। मोहाय। महामाया। प्रयक्त। कोई भी ज्ञानी हो
उसका पतन हो जायेगा जब तक वो भगवान की शरण में नहीं जायेगा। भक्ति न करेगा। भगवान
का चैलेंज है माँ में। प्रप्त माया मेम तरंति। सातवें। अध्याय का चौदहवां। लोग।
गीता ये शाम सयवभगवानदययदननत। सर बात ना। सितपदोयादिनिरव्यली कम भागवत। दूसरे। कंद
के। सातवें अध्याय का। 42। वां। लोग बिना भगवान की शरण गए चैलेंज है कोई भी।
तपसीयोगीजानी, माया से उत्तीर्ण नहीं हो सकता बार बार गिरेगा 84 लाख में। घूमेगा।
भगवान को जानना ये किसकी हिम्मत है भगवान को कोई नहीं जान सकता वेद ने कहा तमेव
विदित्वा मृत्युमेति नान्या पंथा विद्यते यनाय बड़े मीठे स्वर में। कहा बेद ने देखो
भगवान को जान करके ही कोई माया से परे हो सकता है और कोई मार्ग नहीं श्वेता
चत्रोपनिशततीसरे अध्याय का आठवाँ मंत्र। और जब कहा गया कि अच्छा भगवान को जानने के
लिए चलो जानें तो सभी ने तमाहुरयगिरमपुरखम, महानतम। स्वेता चतुरोपनिशत तीसरे
अध्याय का उन्नीसवां मंत्र। क्या उसके हाथ में ही पकड़ता है अच्छा पैर नहीं है
दौड़ता है अच्छा आँख नहीं है देखता है अच्छा काम नहीं है सुनता है अच्छा। और सबको।
सबके। अनंत को। ब्रह्माण्ड के, समस्त जीवों के, अनंत, जन्मों के समस्त कर्मों को
वो। जानता है अच्छा। लेकिन। उसको कोई नहीं जान सकता कोई नहीं। नच तस्यास्ति बेता
बे कह रहा है गीता कह रही है बेदाम समतीतानी वर्तमान नि 4। जुन भविश्याणचभूतान माम
बेद न कष्ट अर्जुन मैं भूत भी जानता हूँ भविष्य भी जानता हूँ वर्तमान भी जानता हूँ
प्रत्येक जीव के अनंत, जन्मों के अनंत, कर्मों को जानता हूँ मुझे। कोई नहीं जान
सकता काश जाना कोई नहीं जान सकता आज कोई बड़े बड़े बुद्धिमान सरस्वती ब्रहस्वति
वगैरह तो जान सकते होंगे आज सरस्वती बृहस्पति के भी दादा लोग हैं कौन ब्रह्मा
विश्णु शंकर ये भी नहीं जान सकते जगपेखन सब देखन हारे विधि हरि शंभु। नचावन हारे
देव न जान हीं मरम तुम्हारा और तुम्ही को जानन हारा कोई नहीं जान सकता। अभी 5000
वर्ष पहले। भगवान आये थे। हमारे। मृतलोक में। यूपी में। मथुरा में, बालों के साथ,
उनके मुँह से। छीन, छीन कर, जूठा ग्रास खा रहे थे। किसी ने ब्रह्मा से कहा नारद जी
ने तुम्हारे यहाँ भगवान आये हैं तुमको पता है ना मुझे पता होना चाहिए ऐसे कैसे है
भगवान आ गये अरे जा के देख लो। न मथुरा में। आके देखा ब्रह्मा ने ये भगवान छीन के
रोटी खा रहे हैं छोटो वालों के मुख से झूठा भगवान नहीं हो सकते लेकिन नारद जी ने
कहा था अरे तू क्या है परीक्षा परीक्षा ले लेते हैं स्टूडेंट प्रोफेसर की परीक्षा
लेने जा रहा है तो गाल बाल बड़े और तमाम जितने। वहाँ सामान था सब चुरा के ले गया।
योग माया से की अगर भगवान होंगे तो आउट हो जाएगा। और नहीं तो रोयेंगे। मेरी गाय
चली गई। मेरा भैया जैसे वो ले गया। ऐसे ही भगवान ने नया बना दिया। और ऐसा बना दिया
की किसी को आउट न हो तो सखा लोग आपस में जैसे पहले व्यवहार करते थे। ऐसे ही कर रहे
हैं। जैसे सखा लोग अपनी माँ से पहले बोलते थे वैसे ही बोल रहे हैं वैसे ही प्यार
का तरीका वैसे सब। गाय के बछड़े वैसे ही अपनी माँ के पास जा के दूध पी रहे हैं।
बलराम को नहीं मालूम हो सका और कौन कहे जो साथ में गाय चराते थे अब काफी दिनों बाद
साल में बाद ब्रह्मा आया देखा देखे कैसे भगवान हैं जो सब यहाँ तैयार और जितने गय
बचले यहाँ तक की वो, लखिया। सब के पास। जो गालों होती है। उसमे भी सब मे श्री
कृष्ण दिखाई पड़ रहे हैं। ब्रह्मा को को चक्कर आ गया क्या बीमारी है वही ब्रह्मा ये
कह रहा है तो जब ब्रह्मा विष्णु शंकर नहीं जान सकते और तुम को जान न हारा कौन
जानेगा और क्यों नहीं जान सकते बेद उत्तर देता है तो मन सा तैतरियोपनशत दूसरी
बल्ली का चौथा अनुभाग वो बुद्धि से परे है बुद्धि ये जो बुद्धी है सबके पास। ये
माया से बनी है। ये शरीर माया का मन माया का और उसे मन का। 1 रूप है। बुधि वो भी
माया की तो माया के मैटर से दिव्य भगवान को कैसे जानोगे ये आँख माया की हैं भगवान
नहीं देख सकती अगर आप लोगो के बीच में भगवान आ के बैठे हो क्या पता बैठे हो और
हमारे बगल में बैठा है कोई अब कृपालु कहे ये भगवान है तो हमसे भी गए गुजरे लग रहे
हैं क्योंकि हमारी आँख माइक है पंच महाभूत की हैं और भगवान का शरीर है तो कैसे
देखेंगे राम स्वरुप तुम्हार बचन अगोचर बुद्धि पर वेद कहता है इंद्र पुरुष पुरुष
परम परा गति को पनिश पहले अध्याय की तीसरी बिल्ली का दसवाँ ग्यारहवां मंत
इंद्रियों से परे उसके विषय उससे परे मन उससे परे बुद्धि से। परे जीव उससे परे
माया उससे परे भगवान राम अतर के। बुद्धि मन बानी हिंदी मन पर। कोई नहीं जान सकता।
और अगर जाना जाएगा या जाना गया है तो कैसे अनोरणरनियामहातो महिया नात्मागुहायाजतो
धातु प्रसाद श्रम स्वेता चतुर तीसरे अध्याय का मंत्र क्या मतलब उनकी कृपा से उनको
जान सकते हो कृपा से हाँ भगवान कृपा करके जिसको अपनी आँख दे दे अपने कान दे दे
अपनी नासिका दे दे अपनी रसना दे दे अपनी त्वचा दे दे अपनी बुद्धि दे दे वो भगवान
को पूरा लाभ भगवान का ले सकता है जैसे आपस में संसार में माँ बाप बेटा स्त्री लेते
हैं यानी भगवान को कौन जान सकता है भगवान की बुद्धि भगवान को कौन देख सकता है
भगवान की आँख अब वो जैसे मिले उसको ले। अगर भगवान को जानना है देखना है तो अपनी
बुद्धि और अपनी आँख से। कोई नहीं जान सकता कोई नहीं देख सकता तो भेद कहता है उनकी
कृपा हो जाए तब वो देंगे तो क्यों जी भगवान कृपा क्यों नहीं करते हैं करते है अनंत
महापुरुष हो गए कैसे हो गए हो तो क्यों जी उन लोगो को तो। भगवान ने कृपा करके अपनी
बुद्धि अपनी इन्दिरियां दे दी हमको क्यों नहीं दी हमने क्या बिगाड़ा है भगवान बेद
उत्तर देता है कप प्रभावा देव प्रसाद श्वेता चौतरोपन्तछठवे अध्याय का 1 कैसा।
मंत्र तुम भक्ति करो तब वो कृपा करेंगे तुम्हारी भक्ति से वो कृपा करेंगे तब तुमको
अपनी इन्द्रिय, मन बुद्धि दिव दिव वाली देंगे तब तुम भगवान को प्राप्त कर सकोगे।
और अगर कोई ज्ञानी। अब आगे बढ़ो कोई आत्म ज्ञानी भक्ति करे और भक्ति से ज्ञान
मांगे। ब्रह्म ज्ञान यानि निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म का ज्ञान तो भगवान दे
देंगे ददामि बुद्धि गम तम जिन मामुपजानतिते दसवें अध्याय का दसवा लोग। गीता, मैं,
शरणागत को जो निर्गुण निर्विशेष का ज्ञान चाहता है दे देता हूँ। वो निर्गुण।
निर्विशेष। निराकार ब्रह्मानंद को पा लेगा श्री कृष्ण कृपा से। ध्यान 2। लेकिन ऐसा
ज्ञानी भी जब श्री कृष्ण का सगुण सा का रूप देखेगा तो भूल जायेगा अपना ब्रह्मानंद।
इसके एग्जाम्पल शुखदेव परमहंस। e
