धरमा शंपध्यतशढभीरधरमस तुब पर जाया भागवत ग्यारहवे के इक्कीसवे अध्याय का
पंद्रहवां लोग छे नियम होते हैं धर्म कर्म में। जैसे यज्ञ हैं हवन करते हैं। आप
लोग पूजा पाठ में शादी ब्याह में ये हवन यज्ञ। इसमें 6 नियम हैं। नंबर 1 देश कहा
पर यज्ञ किया जाय अरे कहीं कर लो ना हमारे पंडित जी तो ऐसे अपने आंगन में। करवा
देते है हर जगह। नहीं हो सकता। और समय। किस समय हो हर समय में नहीं हो सकता। और
किस पदार्थ से हो ये जो उसमे जौ वगैरह घी वगैरह आता है। ये पदार्थ भी सही हो
मक्कारी के पैसे से लाया हुआ ये पदार्थ। ऐसे यंग नहीं हो सकता। ब्राह्मण अपने कर्म
से क्षत्रिय अपने कर्म से बयुष्य अपने कर्म से शूद्र अपने कर्म से ये जो प्रण
आश्रम धर्म का कर्म वेद में। कहा है उसके अनुसार जो कोई पैसा कमा करके उससे दरव
बिलादे उससे जग्ग। हो सकता है। फिर करता भी सही हो जो जग कर रहा है। उसको। पक्का
विश्वास हो कि हाँ इंद्र वगैरह देवता। आकर अपना भाग लेंगे। और मंत्र सही हो सबसे
कठिन तो है मंत्र वेद। मंत्र होते है उनमें स्वर होता है। जैसे गायत्री मंत्र है।
आप लोगो ने पढ़ा होगा तब सब। तुरबरेनभरगोदेवस् धीमहिधियो। योना प्रचोदयात गायत्री
मंत्र है इसको। ऐसे नहीं बोलना चाहिए। पाप लगेगा इसमें स्वर होते हैं। हर 1 वेद।
मंत्र में। 700 भितुरबरेणीहमभरगोदे वस्यो धीमहधिगोयोनपरचदय। ऐसे बोला जाता है। अगर
1 शब्द के 1 अक्षर के 1 स्वर में गलती हो जाये तो जग कराने वाले का सर्वनाश हो
जायेगा उल्टा 1। राक्षस ने। यज्ञ कराया के। इंद्र। हमसे मारा जाए। और बड़े बड़े।
रिशि। मुनियों को। पकड़ के ले आया करो यज्ञ और मंच था। इन्द्र। शत्रु विबरस्वयानि।
इंद्र का। शत्रु। मैं जीत जाऊँ। उसको मारूँ सब। ऋषि मुन्नी। डर। के मारे आये। की
मार डालेगा। हम लोगो को करो। लेकिन चालाकी किया। रशियों ने। इंद्र में। जो पहला
अक्षर है उसका। जो स्वर था उसको बदल दिया। आज दुदांत की जगह अंतोदातकरदियातो। उसका
अर्थ है। उल्टा। हो गया। और यज्ञ हुआ। भगवान प्रकट हुए। भगवान ने कहा तुमने जो वर
मांगा। मैंने दिया। राक्षस। बड़ा खुश भगवान ने दे दिया। ऐसी। मरेगा। और उल्टा हुआ।
जब वह मरने लगा तो उसने कहा महाराज हम भी। आपकी संतान हैं। आप। बर दिया था इंद्र
मारा जाए भगवान ने कहा कौन कहता है तुम्हारे मंत्र का मतलब था कि इंद्र से मैं मर
जाऊँ। a के ऊपर स्वर जो आज। दुदाततथाोदाकरदिया ऋशियों ने महाराज। ये तो रिश्यों की
गलती है है कोई क्या तुमने गलत मंत्र बोलने वाले क्यों बुलाए दंड तुमको भोगना
पड़ेगा और हमारे देश में। वेद मंत्र की। रिचाओं के स्वर जानने वाले तो काशी में
थोड़े से लोग हैं बहुत थोड़े से। सही नहीं है। सादर। इतने बच्चे है स्वाहा है तुम
बोलते जाओ। फिर वो मंत्र। बोला स्वाहा है बोलो स्वाहा ये क्या नाटक है कुछ पता
नहीं। उनको। क्या परिणाम होगा इसका तो मंत्र भी सही हो और विधि भी। सही हो। ये 6
चीजें सही हो तो यंग हो तो उसका फल मिले स्वर्ग वह भी 4 दिन का वहाँ भी माया काम
क्रोध लोभ मोह भरा है। और उसके बाद समाप्त हो के मृत्यु में आये। कूकर शूकर बनकर
यह कर्म का हाल है इसलिए असली कर्म की। परिभाषा जो भगवान ने बताया। जो मेरे निमित
हो। वो कर्म हैं सनकादपरमहंसोने सूत से पूछा। पनसामकश्स्तनमे शंशिुमारसीभागवत कंद
के पहले अध्याय का नौवा लोक। महाराज बताओ धर्म क्या है तो उत्तर दिया जिन सब
पुंसाम। परो। धर्मों या तो भक्ति रहो भागवत पहले स्कन्द के दूसरे अध्याय का छठवाँ
लोक। सूतजी। कहते हैं श्रीकृष्ण में मन का लगाव हो और कोई कामना न रखो ऐसी भक्ति
ही। प्रत्येक जीव का धर्म है। बस। और कोई धर्म नहीं होता बाकी धर्म नायक उनका फल
नट। पर। धर्म। तो तामस भी होता है। जज होने न पावे अच्छा काम हो तो उसको बिगाड़
दे। यह भी 1 धर्म है राम ने पूछा मारी से। तुम हमारे ब्राह्मणों क्षत्रियों के
यज्ञ को नष्ट करते हो कर्म धर्म का नाश करते हो तुमको मारेंगे तुम अधर्मी हो माजी
ने कहा आप तो सुनते हैं भगवान है। आपको। पता नहीं धर्म किसे कहते हैं मुझे पता
नहीं हाँ अरे। आपका धर्म है। धर्म की रक्षा करना हमारा धर्म है। धर्म का नाश करना
हम सब राक्षस है। हमारा भी अपना धर्म है। की। देवी सम्पत्ति। बढ़ने न पाओ हे उसको।
बिगाड़ो तो तुम अपने धर्म में चलो हम अपने धर्म में चलेंगे। तुम कौन होते हो रोकने
वाले हमको स्वधर में निधन श्रेया गीता में अपने धर्म के लिए जान दे। 2 तो राक्षसों
का भी धर्म है और मनुष्यों का। आप। लोगो का भी। धर्म है अपना क्या धर्म है या
जीवेत सुखम जीवेत ऋणं कृत्वा ये धर्म है हम लोगों का जब तक जियो सुख से जियो कर्जा
करके घी पियो ये मनुष्यों का धर्म है और देवताओं का भी धर्म है जो मैंने बताया
कर्म। धर्म भेद के जिस से स्वर्ग मिलता है लेकिन ये सब धर्म नायक हैं इनका फल
नश्वर न तो माया जाएगी न तो आनंद। मिलेगा अत। कर्म। धर्म का स्वरूप असली है। वो
यही है जो भगवान की भक्ति करे वही धर्म है तात कर्म हरि तो समज चौथे कंद के
उन्तीसवें अध्याय का वनचासवशलोगकर्म क्या है जिससे भगवान की प्रसन्नता हो जो भगवान
के निमित हो बस वही कर्म है। तो कर्म। धर्म की। वास्तविक। परिभाषा। केवल यही है कि
हम भगवान की भक्ति करें। और जो कर्म धर्म स्वर्ग सम्बन्धी है वैज्ञानिक उसका फल
नश्वर है इसलिए वो क्या है उससे हमारा काम नहीं बनेगा हम तो अनंत आनंद चाहते हैं
वो नहीं मिलेगा। हम दुःख निवृत्ति चाहता है वो नहीं होगी। चलो। नंबर 2। ज्ञान
ज्ञान मार्ग क्या बला है इसमें 8 चीजें होती है। ज्ञान में। विवेक बैराग समाज
सम्पत्ति मुमुचुतश्रमण मनन, निदिध्यासन समाधि। ये 8 होते हैं। शानतुदातपरतस्तितु
के। 4 साधन। पहले हो जाए। इतनी। नौलेज। योग्यता। आपको हो जाए तब आप वेदांत का
श्रमण करें। सुनना शुरू करें। ध्यान दीजिये ज्ञान मार्ग का। जो पहला अध्याय है
अर्थात वो ब्रह्म जिज्ञासा है। पहला सूत्र है वेदांत का। ये कब सुनो जब इतनी
योग्यता हो जाए कितनी ये 44 में। पहले कौन शान्त ध्यान 2। सब लोग शांत माने जिसका
मन। परसेंट। परसेंट कन्ट्रोल हो सोचो मन पर। कंट्रोल हो तब उसके बाद श्रमण होगा
वेदांत की। ए बी सी। डी। ज्ञान मार्ग की ए बी सी डी। शुरू होगी। पहले मन पर
कंट्रोल करो ये कैसे करें मत करो हमको इससे मतलब नहीं। कैसे करे करो बीए पास करके
आओ। तब में नाम लिखेगा इसके पहले नहीं। को जी मन पर कंट्रोल करने की बात
शंकराचार्ज कहते हैं मन पर कंट्रोल तो किसी का नहीं हुआ आज तक बिना भक्ति के
रिकॉर्ड हैं विजित रिशि क बायु भिरदांतमनस्त तरगमवेदस्थुति करता है दशमस्कंध के
सत्तासे अध्याय का तैंतीसवा लोक वेद कह रहे है कि इंद्रियों पर कंट्रोल कर ले कोई
और प्राण वायु पर भी कंट्रोल कर ले कोई को भी। मन पर कंट्रोल नहीं कर सकता भगवान
के अवतार उनके सामने सीढियाँ आई अनिमा लघिमा। गरिमा तुम कौन हो मैं सिद्धी हूँ
महाराज कैसे आई हो आपकी सेवा के लिए सेवा के लिए आइए अरे मन। बड़ा खतरनाक है अगर
तेरे चक्कर में पड़ गया तो फिर भगवान को भूल जायेगा अरे रिशब भगवान भी डरते अरे कौन
नहीं डरता छठवे अध्याय के चौंतीसवेलो गीता में। अर्जुन ने भगवान से कहा
चंचलममेमनाकृष्णो प्रमा बलबदणमदस्यामनिग्रहम मन्ने भायोरिवसुदुषकरम अर्जुन आप लोग
जानते है अर्जुन को। 1 बार। अर्जुन स्वर्ग में। उर्वशी का डांस देख रहा था तो
उर्वशी के पैर देख रहा था कि कितने तेज चल रहे हैं उसके पैर तो इंद्र ने समझा कि
अर्जुन उर्वशी में अशक्त हो गया है। उर्वशी से प्यार हो गया है इसका अरे सुंदरता
में तो टॉप करती ही है उरबशीअपडांस तो रात को। इंद्र ने उर्वशी को भेजा अर्जुन के
पास जा उसको पति रूप में वरण करो। उसकी आसक्ति हो गई है। उरबकजैसीआज्ञाइंदर क्यों
हुई वो गया गई अर्जुन के पास अपने भाव से नाटक करने लगी अर्जुन ने क्या कर रही हो
माँ का मुझे अरे तुम इंद्र की श्रीमती बनी हो और मैं इंद्र का लड़का हूँ तो तुम
मेरी माँ हुई न हाँ उर्वशी ने कहा कोई ऋषि मुनि योगी आज तक मुझे नहीं जीत सका
विश्रामित वगैरह सब। अब सराय से हार गए अर्जुन मुझे माँ कह रहा है मन पर कंट्रोल
है इसका भागी वहाँ से इंद्र के पास गया। महाराज वो तो ऐसे व्यवहार कर रहे है मेरे
साथ माँ वाला तो उन्होंने कहा होगा भाई मैंने तो यही समझा था यानी उर्वशी पर ही
कंट्रोल कर लेने वाला अर्जुन और श्री से कहता है महाराज मन बहुत चंचल है मैं इससे
हार गया। और भगवान ने एडमिट किया ठीक कहता है तू अर्जुन झूठ नहीं बोल रहा है
अर्जुन ने कहा चनचमीमनाकृणतो पैतीसवें भगवान भगवान ने स्वीकार किया असंशयममहाबाहो
मनोदुर्लेग्राम चलन तो बिल्कुल ठीक कहता है अर्जुन मन ऐसा ही है देखो जी जब अर्जुन
वगैरह ऐसा घबरा रहे हैं मन से ये शंकराचार् कह रहे हैं पहले मन पर कंट्रोल कर लो
उसके बाद वेदांत का स्लोक या रिच या सूत्र सुनने आओ तना इम्पॉसिबल है इसीलिए गीता
में। जब अर्जुन ने सवाल किया एवम युक्ता जे भक्तामर जुपा सते जो आपके भक्त आपकी
भक्ति करते हैं सगुण शाका रूप की और जो आपके निर्गुण, निर्विशेष, निराकार, ब्रह्म
के शुरू की। भक्ति करते हैं। इन में कौन श्रेष्ठ है बारे अध्याय के पहले लोक में
तो भगवान ने कहा कलेशोझतरस्तेशाम व्यक्ता सख्त के व्यक्त है देह व् ते बारहवे
अध्याय का पांचवा अर्जुन देहधारियों के लिए बिना देह वाले की भक्ति ओ कैसे करेगा
आपके आपका ब्रह्म जो निराकार है, उसका आकार नहीं है कोई शकल होकल बिल्कुल नहीं है
गोल गोल लम्बा लम्बा कुछ नहीं कुछ नहीं नाम क्या है उसका नाम भी नहीं ध्यान करो
उसका क्या ध्यान करें तुम्हारा खोपड़ा अरे जब रूप भी नहीं नाम भी नहीं काहे का
ध्यान करे अरे कोई। 1 बिंदु हो चलो भाई 1 बिंदु का ध्यान करे हम कोई लाइट हो कुछ
तो हो e
