के तो दरपणमजनमभवमदाबनरबा पर। sreya करब। चंद्रिका बितरण विद्या बधु। जीवनम। आनंद। बुद्ध भर धन। प्रति पदम पूरणामरितासवादनम सर। बात। मस। ना। परम। परम। विजयते। श्री। कृषण सनकी। तनम। कदा। द्रख्यामीनदस्य। बा। ल। ग। म। प। मा लग। पा लगाम। सर्व, सत्व। ना। लसततिलकभालकम। यो। ब्रह्मा। नम। विदधाति। पुर्व। जोवाई। बेदाचप्रहिणुतितस। मई। तगगवनहदेवमात। बुद्धि। प्रकाशम। मुषोरोबाई। शरण। म। हम। प्रपद्य। ब्रजेंद्र नंदना। रिजुगलध्यानावधान। र्थियों। नियमानुसार। थोड़ी। देर। हरिनाम संकृतन कर। लीजिये। पश्चात। कुछ तत्वज्ञान पर। विचार, विमर्श होगा भजगिरिधरगोबिद गोपाला जब। गोल। गोपाला धर। गोबिन्द। को पाला। बर धर बोबिल। गो। पाना। गोपाल बोलिए लाडली। लाल जी। अब। आप लोग सावधान हो जाए हम लोग कौन है क्या चाहते हैं और वह कैसे मिलेगा इतना सातत्पकज्ञान आवश्यक है हम लोग कौन हैं ये पहला प्रश्न है। 2। वेद कहता है कि तुम मनुष्य हो मनुष्य शरीर धारी हो। और जीवात्मा हो। तुम मनुष्य भी हो जीवात्मा भी हो। ये 2 प्रकार की बात वेदों ने, शास्त्रों ने, पुराणों ने कही। यहीं गड़बड़ हो गई। हम लोगों को। यही भ्रांति हो गई। और ये भ्रांति 1 दिन हुई ऐसा नहीं अनादिकाल से है। हम सदा से। इसी भ्रांति से। युक्त हैं। इसको अज्ञान कहते हैं। और इस अज्ञान का कारण है माया। इसका मतलब। माया। कोई वस्तु है कोई चीज है कोई तत्व है। हाँ हमारे अतिरिक्त। 1। माया भी तत्व है रम। प्रधान ममता शरम हरक्षरातमानाबीशते देव का तस्या विद्याना योजना तत्व भावा भुयश्यांतेविश्वमाया मृति विद कह रहा है श्वेता श्पतरोपनिशत। पहले। अध्याय का दसवाँ मंत्र वेद कह रहा है 3 तत्व अनाज हैं सनातन है 1 हम लोग जीव। और 1 माया और। 1 इन दोनों का शासक नियामक गवर्नर अध्यक्ष भगवान ओह मैं यह ओह भगवान मैं जीव यह माया। ये 3 तत्व अनादद्यनंतसासवत हैं। इन तीनों को। जानना है तजगेयmनितमेवाग संस्थाम नाता परम बेदतब्यमेकिंचित और कुछ नहीं जाना है जितना हम लोगों ने जाना गलत ज्ञान भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं जमता सर्वम। प्रोक्त त्रिविद ब्रह्म मे तत्व। ये 3 तत्व को जानना है भोक्ता ब्रह्म भोग्य ब्रह्म अप्रेरक ब्रह्म भोक्ता ब्रह्म कौन हम लोग जीव आत्मा नम रथिनम। बिद्धि शरीर। रथुमेवुतु बुद्धिम तुसारतिमबिद्दि। mnarगrhइंद्रियाण। हयानाहुर बिशयासतेशगोचरान आत्म। इंद्रिय। मनोजुभoetयahu manin 1 रथ है रथ तांगा। उस रथ में। कुछ घोडे हैं और घोड़ों के मुँह से। 1 रस्सी है को लगाम कहते हैं और 1 सारथी हैं गवर्नर और 1 यात्री है पेसिंजर ये रत हैं। और ये यात्री इस रथ का मालिक हैं। ये रथ भगवान ने दिया है किसलिए दिया है मेरे पास आ जाओ इस रथ पर। बैठ कर रत तो 84 लाख प्रकार के हैं लेकिन ये मनुष्य सजीव रूपी रथ ही ऐसा रथ है जो भगवान के पास ले जा सकता है। और सब रथ कर्म करने के अधिकार नहीं रखते उभोगयोनियां हैं देवता लोग। बड़े बुद्धिमान होते हैं। बड़ी बड़ी शक्तियाँ हैं उनके पास। लेकिन वो पुरुषार्थ नहीं कर सकते। उन्हें कर्म करने का अधिकार नहीं है भोग भोग भोग। जो पूर्ण किया है। वो भोग भोगते हैं। स्वर्ग में। और जो पाप किया है उसके लिए। और सब योनियां हैं। जो आप लोग देखते हैं। कुत्ते बिल्ली गधे मनुष्य के अलावा जो कुछ बचे सब भोग योनी तो वेद कहता है हे दशकबोद्धुमप्राख शरीर विश्रास तथा सरगेशुलोकेसुशरी रत वाय कल्पते आये मनुष्यों हमने जो रथ। तुमको दिया है यह मानव देह का अगर इसको पा कर भी अब तुम मेरे पास न आये तो करोड़ों कल्प तक सरगे शु माने कल्पेश 84 लाख योनियों में घूमना पड़ेगा ये कल्प बहुत बड़ा होता है 43 लाख 20 हजार वर्ष का। 4 युग सतयुग त्रेता द्वापर कलयुग 71 बार। 4 युग बीत जाए तो 1 मनवंतर, 14 मन्वंतर बीत जाएं तो 1 ब्रह्मा का दिन उतनी बड़ी ब्रह्मा की रात उसको कल्प कहते हैं यानी 4 अरब 29 करोड़ 40 लाख 80 हजार वर्ष का 1 कल्प होता है ऐसे हजारों कल्प 84 लाख में घूमना पड़ेगा ये सब घूम कर के हमको ये मानव देह मिला है इसका मूल्य हमने नहीं समझा। पढ़ा लिखा भी है मैं कलेक्टर कमिश्नर गवर्नर और बने वो बने करोड़ों कमाए अरबों कमाए। 50 कोठियां खड़ी थी 10 20, 4। बच्चे पैदा किए नाती पोते हुए फिर क्या हुआ मर गए ये सब तो इस सब मामलों में। तो कुत्ते बिल्ली तुमसे अच्छे ये मानो देह का तुमने ये उपयोग किया हम जानते ही नहीं थे कि क्या उपयोग करना चाहिए हमने बेद का अध्ययन तो किया नहीं भगवान क्या कह रहे हैं इस शरीर के लिए तो ये शरीर अत्यंत मूल्यवान है मानवदेह ये रथ इसी में कर्म करने का अधिकार है। इसलिए वेद कहता है कि सत्या, भिध्यान योजना सत्यभाव भुयश्यांते विश्वमाया। निवृत्ति ये जीव तेरे ऊपर। माया हावी है अनादिकाल से। लेकिन अगर तू भगवान की शरण में चला जा तत्या विद्यानाथ मन भगवान में लगा दें कम्प्लीट सरेंडर कर दे तो ये माया निवृत्ति हो जाएगी माया समाप्त हो जाएगी क्यों की ये भगवान हैं क्या हम क्यों भगवान के पीछे पड़े अरे माया लगी है अरे माया लगी है तो भगवान से क्या सम्बन्ध है भगवान ये जीव और माया का स्वामी है और भगवान का कानून है जो मेरी शरण में आएगा उसी की माया निवृत्ति मैं करूँगा देवी हेशा गुण मई मम। माया दुरत्यया माँ। मेवे प्रपद्यते। माया मेतामतरंतिगीता सातवें अध्याय का चौदहवां। ये मेरी माया है जो लगी है सबको मेरी शक्ती है भुमिरपोनोलोबयख मनु हंकार में। भिन्न प्रकृति वन्य पर महाबाहु जगत जीता सातवें अध्याय का चौथा पांचवा लोग। भगवान कहते हैं मेरी 2 शक्तियाँ हैं 1 परा शक्ति। 1 अपरा शक्ति पराशक्ति का नाम जी अपरा शक्ति का नाम माया मैं इन दोनों का स्वामी हूँ यत्रजनयतुयसय यस न यदञद्यथायदा स्यादिदम भगवान। साक्षात। प्रधान पुरुषेश्वर प्रधान। माने माया पुरुष माने जी इनका मैं ईश्वर हूँ दशमस्कंध। पचासवे अध्याय का चौथा शव भगवान साक्षात प्रधान पुरुष एश्वर ये प्रधान। माने माया पुरुष माने जीव इसका ईश्वर है रात माना भी ते पर शासन करते हैं भगवान इसलिए भगवान कहते हैं माया कब जाएगी जब मैं उसका शासक इशारा करूँगा जा तब जाएगी मैं कब इशारा करूँगा जब जी मेरी शरणागत होगा क्यूँ हम भगवान को न चाहे तो क्या बात है संसार में तमाम नास्तिक हैं वो भगवान को नहीं चाहते नहीं मानते हाँ रे भगवान कहते किसको हैं पहले यह समझिए।
