नया बड़े पता हुए वगैरह सबको भक्ति। ऐसी लक्ष्य की प्राप्ति हो गयी। गीता ने चैलेंज
किया है मेरे भक्त का पतन नहीं होगा न में। भक्त प्रण त्याती ज्ञानी के लिए कर्मी
के लिए नहीं न हम बेदेरनतपसानदाने जया, मैं। और किसी प्रकार से नहीं प्राप्त किया
जा सकता। 11 तिरपन बस केवल भक्ति से मैं। मिलता हूँ। तुम चकते। प्रवेश चुन। च।
परंतप। 11। चौवन योग्य विचार न भक्त योग नसेवते सगुण समतितेइत्यान। 14 26। अंत में
सबसे प्रमुख बात जब भगवान ने अर्जुन से कहीं देख मैं 18। अध्याय से उसको उपदेश
देते देते थक गया मूर्ख अब मैं आखिरी बार कह रहा हूँ अगर नहीं समझा तो भाग में जाए
मैं जा रहा हूँ द्वारिका फिर से में परम बचा तो मेरा मित्र है। इसलिए सबसे
प्राइवेट में प्राइवेट। में। प्राइवेट। बात। 1 होता है गुयोमनेप्राइवेट। 1 होता
है। गुहियतरप्राइवेट में। प्राइवेट। 1 होता है गुहियतमसबसे प्राइवेट। और ये सर्व
गोहियतमम इतना जोर दिया वो। कौन सी बात है भाई ये अठारहवे, अध्याय का चौसठवा लोक
है। वो प्राइवेट बात मन। मन। भा। मत भक्त हो मध्य जीमा नमसकर मेरी भक्ति कर। और जो
मैं कहूँ वो कर अर्जुन नहीं समझ रहा ये बार बार कहते हैं जो मैं कह रहा हूँ वो कर
यानि युद्ध करूँ मैं सबको मारूँ भगवान ने कहा सुन सर्व धर्मान, परित्या जमा में।
कम शरण अठारहवें अध्याय का छाचठमाशलोगतेरे दिमाग में जो। धर्म की बिमारी है न की।
मैं। इनको मारूंगा तो पाप होगा सर पे श्याम मैं। तुझे सब। पापों से बचा लूंगा बचा
लोगे क्या दूंगा तैयार हो गया सब। धर्मों को छोड़ कर। केवल मुझको धारण कर भगवान को।
मन में धारण करना इसका नाम। मन को। मैं। बार बार 1 शब्द बोल रहा हूँ। मन को भक्ति
करना है। मन ये मनुश्याणाम कारण। बंध मो चलो भेद कह रहा है ब्रह्म बिंदु पनिषद का
दूसरा मंत्र। शाख्याइनी का उपनषद का ये पहला मंत्र है। मन। मनुश्याणाम कारण। बंध
मोक्षयो में। वह संसार शाख्याइनी उपनिषद का तीसरा मंत्र। उचित में। वही संसार।
मैत्रेय। पहले। अध्याय का पांचवा। मंत्र और भागवत में। मन। परम। कारण। मा मनंत।
ग्यारवे। कंद के तेईसवें, अध्याय का 43 वा लोग और नारद पुराण में भी। ये मंत्र है।
मन। ये मनुश्यनम कारण। बंधमोक्योऔरपंचदशि में भी है। ऐसे ही मन ये मनुश्यनम कारण।
बंधमोक्षयो्या। मतलब। मन ही बंधन और मोक्ष का कारण है। संसार में। मन का। अटेचमेंट
है बंधन माने मन का डेटाएटमेंट। मन का न राग हो न देश हो हे मन। नौर्मल हो गया।
भगवान में टाइमें हो गया भक्त तो है 1 संसार 1। भगवान। यहाँ टेटमेंट हुआ 84 लाख
में घूमे वहाँ टेंट हुआ गोलोग्याजिससे प्यार करोगे। मन से। उसी की प्राप्ति होगी
अब रामायण में आ जाओ मिल ही न रघुपति बिनुवनुरगाकजो ज्ञान बिरागा केवल भक्ति से।
मिलेंगे। भगवान। बारी। मथे। बरु होई गित सिकता ते बरुतेल बिनु हरि भजन न भवतरि यह
सिद्धांत। अपील कोई मार्ग नहीं। jaपतaपनियमयोगनिज धरमा। आज कल बड़े योगी घूम रहे
हैं हमारे देश में टीवी, पर आप लोग देखते होंगे योगी, राज इनको। योग शब्द का अर्थ
भी नहीं मालूम योग किसे कहते है भगवान ने बताया योग का अर्थ एतवनयोगदृष्टोमछि सर
तो कृष्ण मैयद्धादेशयतेयथा ग्यारहवे स्कंद के। 13। वें, अध्याय का। 14। वा सब। और
से। मन को हटा कर। भगवान कहते हैं मुझ में लगा दे सेंट। परसेंट। इसको योग कहते हैं
योग मन मिल जाना मन का भगवान से मिल जाना और यहाँ क्या योग हो रहा है पैर ऊपर करो
हाथ बायें करो नाक पकड़ो ये तो फिजिकल ड्रिल है इसको। आसन कहते हैं योग का। 1।
फिजिकल। अंग हैं यम नियम आसन और प्रत्याहार। और प्राणायाम। ये 5 होते हैं फिजिकल।
फिर इसके बाद चलता है मन का काम ध्यान, धारणा, समाधि। फिर भी भगवत प्राप्ति नहीं
होगी सिद्धि बुद्धि मिल जाएगी वो भी कल युग में नहीं ही काली काल न साधन दूजा जो
जप तप पूजा ये सब नहीं है कल युग में कलि जुगजोगजज्ञ नहीं जाना 1 अधार राम गुण
गाना साधक सिद्ध बिमुख उदासी ताब, को विद कृतज्ञ सन्यासी योगी, सूर सुतपस ज्ञानी
अधरमनिरतपंडित विज्ञानी बिनु से मम स्वामी राम नाम। नमामि नमामि किसी की माया नहीं
जाएगी ज्ञानी हो योगी हो विज्ञानी हो तपसी हो कर्मकांडी हो कोई हो भगवान की भक्ति
करनी पड़ेगी अकाट नियम और कोई मर गई नहीं। और वो भक्ति कहते किसको है तुरंत का पैदा
हुआ बच्चा जैसे होता है न वैसे बन जाओ बस उसी का नाम भक्त सरल स्वभाव न मन कुटिलाई
ये जो सारे जीवन हमने 420। सिखा खोपड़ी में भरा बना वक्षो दिखावा के अन्दर ऐसी गड़बड़
और बाहर से आए आइए श्रिवातुजीआतो कभी आते ही नहीं और जब वो चला गया है कहाँ से आ
मरा दिन रात क्या करते हैं हम लोग भगवान कहते हैं हमारे यहाँ ये सब नहीं चलेगा।
जैसे भोला बच्चा होता है से भोले बन जाओ बल्ले न तुष्टा से। वेद कहता है भोले बालक
बन कर भगवान के आगे रो कर पुकारो बस इसी का नाम भक्ति रो कर पुकारो प्रभु अपनी
सेवा। 2। अपना प्रेम। 2। अपना दर्शन। 2। बस संसार। न। 2। मोक्छ। न। 2। स्वर्ग। न।
2। रिद्धि सिद्धि। न। 2। कुछ। न। 2। अपना प्रेम। 2। अस विचारी। जे परम सयाने
मुक्ति निरादरी भक्ति लुभाने का भुसुंडी से। भगवान ने कहा मांगो काग भुजुंड मांग
बरो अति प्रसन्न मोहि जान मैं बड़ा खुश हूँ काग बुचंडीबरमांगो बर मांगो क्या क्या
देंगे आप आनी मा दिक सीधी अच्छा अपर निधि मोक्ष का सुख खान और सबसे बड़ी चीज आपको
सबेरे ऐसी कोई मिला नहीं क्या हो श्रुति पुराण जेहि गाव जेही खोजत जोगी समन प्रभु
प्रसाद दे दया करि राम पड़ा राम को सुन बायस परम सयाना काहे न सी अस बर दाना तो हम
लोग क्या क्या हाल है आरती करते हैं भगवान के मंदिर में पति घर शर ये क्या मांग
रहे हो ये गोबर गणेश संसार मांग रहे हो अरे अनंत बार स्वर्ग मिल चूका है इससे क्या
होगा तुम मांगना बंद करो मांगो नहीं कुछ रात से। भगवान ने कहा बर मांगो हम से कह
अच्छा मांगता हूँ मांगो मांगो का नाम हम 7। में स्कन्द के दसवें अध्याय का सातवाँ
लोग मैं। आप से यह मांगता हूँ कि मैं आप से कभी कुछ न मांगू ऐसी मेरी बुद्धि कर।
2। भगवान। किस आ गए सरब चुप हो गए बोल नहीं सके इसने तो हमारी वाणी बंद कर दी। की
हमारी बुद्धि को ऐसा बना। 2। कि मैं आपसे कभी कुछ न मांगू ये मांग मांग कर बर्बाद
हो गए। जा रहे हैं देवी त्रुपतिमंदिरअमुक देवी जी के हनुमान जी के क्या करने जा
रहे हो बेटा मांगेंगे धन मांगेंगे मांगेंगे ये सब। दुःख की बस्ते मांगते हो कुंती
मांगती हैं भगवान से महाराज मांगे है मैंगो मांगो बिपदश्नतोनश्वत गद गुरु भवतो
दर्शनम जतस्यादपुनरभवदरशनम महाराज हमको आपत्ति। 2। धन पुत्र मित्र पति बेटा सब।
छीन लो हमारी दुनिया में। तो। कहते है सब। और बढ़ा। 2। ये कुंती कहती है छीन लो हाँ
महाराज। ये सब। जब तक हैं तब तक। आपको। हम भूले हुए हैं। ये सब। अगर छीन जाए फिर
माता पिता वो। किसी के पास पैसा है डॉक्टर साहब वकील, साहब मंत्री साहब। सब। भागे
आ रहे हैं। अरब पती है दिवालिया हो गया कोई नहीं आता। बीबी बीमार हैं वो सेठ जी
जाते हुए। डॉक्टर। ऐसी कहते हैं डॉक्टर साहब जरा सुनिए। सुनिए। बीबी। बहुत सीरियस
है टाइम नहीं है पेशेंट देखने जा रहे हैं। रोज तो बिना बुलाये आते थे। अरे तुम गधे
हो तुम्हारे लिए नहीं आते थे। हम पैसे के लिए। आते थे। पेड़ में फल लगे बिना
बुलाये। पक्षी आये चहचहाये फल खाये। फल गिर गए। पक्षी उड़ गये। ब्रिक्ष देख रहा है
आप कोई नहीं आता प्राइम मिनिस्टर है इसकी पार्टी गई। अब। 1। कोने में। बिचारा बैठा
है कांस्टेबिल भी सलाम नहीं करता आप लोग रोज देखते हैं संसार इन सब। चीजों का है
लेकिन इससे आनंद नहीं मिलेगा क्योकि भगवान की कृपा नहीं होगी भगवान की कृपा पाने
के लिए भक्ति करनी होगी मन से तो इस प्रकार अगर हम भगवान की भक्ति करें सर्वत्र
भगवान को अपने हृदय में बैठा हुआ देखें ये फैक्ट है वेद कह रहा है काया
शिवताषरोपनिस्तृत के चौथे अध्याय का छठवा मंत्र सबके हृदय में। वो बैठा है ईश्वर
सर्व भूतानाम हर देशेर जुन तिष्टति गीता कह रही है ये रियलाइज कीजिये। हमारे अन्दर
भगवान बैठे है। अरे मैं तो अनंत, कोडी ब्रह्माण्ड के मालिक को अन्दर बैठा हूँ। ऐसे
अभिमान में। रहो। ये छोटी मोटी चीजें संसार की क्या है हमारे। भगवान के अंडर में।
तो अनंत कोली ब्रह्माण्ड हैं। वो मेरे हृदय में। बैठा है। ये। लाइक करो बार बार
बार बार बार बार। अभ्यासेन कौनसे। ये बार बार अभ्यास करने से प्यार बढ़ेगा और जब
प्यार बढ़ते। बढ़ते इतना प्यार हो जाएगा युगायुतननिमेशण 1। क्षण युग के समान लगे
श्याम सुंदर से मिले बिना इतनी तड़पन व्यक्ता, बस वो सामने आ जायेंगे उनका आना माया
का भागना आनंद का आना, सदा पश्चनतसूरया सुभा लो। निशत के अनुसार। सदा के लिए हम
आनंद को प्राप्त कर लेंगे और भगवान के लोक में भगवान की सेवा प्राप्त करेंगे और
अनंत काल के लिए मालामाल हो जायेंगे। इन शब्दों के साथ यह घडी कह रही है आउट इसलिए
हम आप लोगों से विदा लेते हैं। बोलिए लाडली लाल की
