ये मंत्र कह रहा है कोई किसी के सुख के लिए प्यार नहीं करता सब अपने सुख के लिए
प्यार करते हैं। और जब देख लिया। इससे स्वार्थ सिद्ध नहीं होगा बस ये संसार का
नाटक है। रोज दिन में 10 बार अनुभव करते हैं। हम लोग। फिर भूल जाते। कुत्ते को
डंडा मारो तो रोता हुआ भागता है थोड़ी दूर जा कर देखता है अपने दुश्मन को रोटी
दिखाओ पूछ घुमता आ जाता है। ये हाल है हम लोगो को। मैंने। आपको। बताया की। वो 3 तक
है। ब्रह्म जीव माया इनको जानना है। मैंने बताया ब्रह्म किसे कहते हैं जीव किसे
कहते हैं माया किसे कहते हैं और यह भी बताया जो जीव ब्रह्म को जान ले ब्रह्म को
प्राप्त कर ले उसको आनंद मिल जाए। लेकिन मैंने यह भी बताया कि वो ब्रह्म दिव्य है।
और जानने का सामान माइक है मेटेरियल हैं। इसलिए स्प्रिचुअल। भगवान को। ये माइक
इंद्रिय मन बुद्धि नहीं जान सकते नहीं पकड़ सकते। असम्भव वो प्रेरक हैं ये हैं। वो
धारक हैं। ये धार्जमाण हैं। वो प्रकाशक हैं। ये प्रकाश है उसकी शक्ति से। तो ये
काम कर रहे है ये बेचारे उसके प्रकाशक कैसे हो सकते हैं और ऐसा नहीं की। हम लोग।
कम अकल वाले नहीं जानते ब्रह्मादिक भी नहीं जानते यह भी आपको बताया गया उसको कौन
जान सकता है ध्यान 2। आपसे कोई पूछे भगवान को कौन जान सकता है 1 उत्तर भगवान भगवान
को कौन देख सकता है भगवान भगवान के शब्द कौन सुन सकता है भगवान बस 1 उत्तर तो फिर
हम लोग क्या करेंगे जी भगवान भगवान को जानेंगे भगवान ही भगवान को देखेंगे। फिर
मैंने आप लोगो को बताया की नहीं निराश नहीं होना है। से स्वत मुनी वेदों के। वो।
खड़े हो गए। नए नए जाना जा सकता है प्राप्त किया जा सकता है बहुत आसान है घबराओ मत
पुरुखमहंतमदितबरणम तम स-र-त हम। उन्होंने कहा मैं जानता हूँ। भगवान को। और सब जान
सकते हैं। गधे भी अच्छा कैसे जानेंगे जो पूछा गया कैसे जानेंगे तो 2। में चलिए
श्वेता चुतरो कहता है नो रनिया महतो महिया आत्मा। गुहायाम निहितो जनतो
तमक्रतुपबतोको धातु। प्रसाधान। महिमा तीसरे अध्याय का बीसवा मंत्र उसकी कृपा से।
हम उसको जान सकते हैं पा सकते हैं कृपा से क्या मतलब मतलब अगर वो अपनी कृपा कर दे
और अपना समान हमको दे दे ध्यान। 2। अपनी आँख हमको दे दे अपना कान हमको दे दे अपनी
बुद्धि। हमको दे दे। अर्जुन ने कहा था न भगवान से या आप भगवान हैं हमको तो नहीं
दिखता तो भगवान ने कहा की तेरी आँख माइक है माइक पृथ्वी जल तेज वायु। आकाश। इससे
बनी है। मुझे कैसे देखेगा ले मैं अपनी आंख देता हूँ दि दृष्टि दिया। अब देखो भगवान
कितना बड़ा है तो जब वो कृपा करके अपनी बुद्धि दे देगा तो फिर गधा भी जान जायेगा
क्यूंकि अब उसकी बुद्धि नहीं रही अब भगवान की बुद्धि हो गयी उसके पास। इसलिए भगवान
को जान लिया ये कठोर पनिषद में भी मंत्र है ये अनो रणिया। महतो महियान। पहले।
अध्याय के दूसरे अध्याय दूसरी बल्ली का बीसवाँ मंत्र फिर कठोपनिषद कहता है नया
महात्मा प्रवचन न न मे या बहुनासुतेनयमे बृणुतेतेनलसतत् आत्मा वो जिस पर कृपा कर
दे अपनी पॉवर दे दे वो। भगवान को जान सकता है उससे प्राप्त कर सकता है जैसे हम माँ
बाप बेटे से बात करते हैं और व्यवहार करते हैं ऐसे कर सकता है फिर वेद कहता है देव
प्रसाद स्वेता चतोरोपरनितछठवे अध्याय का 1। सवा मंत्र पुराणों में आए भागवत जो। सब
पुराणों का शिरोमणि है। अथा पिते देव पदाम बुज प्रसाद लेशा नुगहितएवहीजाना तितत्वम
भगवन महिनो नचान्यएकोपिचिरम विचिनमन वो जिस पर कृपा कर दे वो। भगवान को जान ले
अन्यथा अनंत काल तक सरबती करते रहो जीरो मिलेगा देखो। आप। लोगों ने। गुणा भाग पढ़ा
होगा दर्जा 2। में। अगर जीरो में। गुणा करें कोई 1 करोड़ से बड़ी मेहनत किया लेकिन
जवाब काहेगा जीरो तो ये प्राकृति इंद्रीय मनबुद्धि से कितनी बड़ी साधना कर डालो
उसका फल प्राकृत होगा गो गोचर जहा लगे। मन जाई सो सब माया जान भाई देख अरे गीता
देखो। आपने। पढ़ी होगी छोटी सी किताब। 18। अध्याय का लेक्चर दिया भगवान ने अर्जुन
ऐसे बेमनी से सिर हिलाता रहा हाँ हाँ हाँ और जब अंत में ज्ञान हुआ उसको तो भगवान
ने पूछा क्यों रे कच्च दज्ञान सम्मोह नष्ट तेरा ज्ञान गया ज्ञान हुआ समझ में आया
युद्ध करेगा तो अर्जुन ने कहा नष्टोमोह स्मृतिलब्धा अठारहवे अध्याय का 73 वाँ है।
महाराज ज्ञान हो गया कैसे हुआ प्रसाद आपकी कृपा से हुआ हमारे साधन से नहीं आपने
पावर दे दिया कब हुआ आपकी कृपा से तक प्रसाद आ परम शांति वे अध्याय का बासठवाँ लोग
वो जिस पर कृपा कर दे वो भगवान को जान सकता है पा सकता है तुम्हरी कृपा तुम ही
रघुनंदन जानत भगत भगत उर चंदन राम कृपा बिनु सुनु कदराई जानि न जाई राम प्रभुताई
जाने बिनु न होय परतीति इत्यादि बिना राम कृपा के ज्ञान नहीं होगा माया भी नहीं
जाएगी सो दासी रघुबीर की समझे मिथ्या सोप छुटन राम कृपा बिनु पर रोप चैलेंज कर रहे
हैं तुर्शी दास बिना राम कृपा के माया नहीं जायेगी तो फिर काम क्रोध लो वो नहीं
जायेंगे तो फिर दुःख कहाँ से जायेगा चौरा में घूमा करेंगे ये जो कुछ सरफिरे लोग
कहते हैं माया मिथ्या है संसार मिथ्या है सब मिथ्या है इनके लिए। तुर्षी। दास ने
कहा ये ऐसा भ्रम नहीं है जो बोलने से मिट जायेगा। रज्जु में। साँप का भ्रम है
शुक्ति में रजत का भ्रम है जा सुकृपा अस भ्रम मिट जाई गिरिजा सो कृपालु रघुरायी
उनकी कृपा से ही ये जायेगा भ्रम अर्थात भगवत कृपा के बिना भगवान का ज्ञान भगवान का
दर्शन कुछ भी कह लो असम्भव है ठीक अब आप यहाँ आ गए की भगवान को जानना कंपलसरी है
और भगवान को जाना जा सकता है लेकिन भगवान की कृपा से तो हमारी छुट्टी राम भरोसे
खाते रहो खाट पर सो अब जब वो कृपा करेगा तो फिर हम जानेंगे तो फिर हम आगे बढ़ेंगे
नए नये ऐसा नहीं चलेगा देखिये हमको ये सोचना है की क्यूँ की ये अनंत जीवों पर कृपा
हुई है सनकादिक जनकादि शुकादि व्यासादि अभी कलयुग में तुलसी सूर मीरा कबीर नानक
तुकाराम तमाम संतों पर। इन पर कैसे हुई इन पर कृपा कैसे हुई और अगर इन पर हुई तो
हम पर क्यों नहीं हुई हमने क्या बिगाड़ा है भगवान का इसका मतलब कृपा में कोई शर्त
है वो शर्त जो पूरी कर दे उस पर कृपा होती वो शर्त क्या है पता लगाओ अब आप साधना
की कक्षा में आ गए क्या करें कि कृपा हो मेन क्वेश्चन वेदो में। 3 मार्ग बताए हैं
कर्मकांड ज्ञानकांड। उपासना कांड। 80 हजार। वेदमंत्र कर्मकांड के और 20 हजार में।
ज्ञान कांड। पासना। कांड। दोनों भागवत में। बड़ा। सुन्दर निरूपण है इसका योगा।
स्त्र यो मै प्रोक्ता नणामशयोबिधितसया ज्ञानं करमचभकतशग्यारहवे कंद के बीसवें
अध्याय का छठवा लोक। 3। मार गए ज्ञान कर्म भक्ति क्यों क्योंकि हम सच्चदानंद
ब्रह्म के अंश हैं भगवान के अंश हैं न है तो भगवान सदानन्द हैं सच चित। आनन्द। सत्
का स्वभाव कर्म। चित का स्वभाव ज्ञान आनन्द का स्वभाव प्रेम ये हमारा नेचर है टीम
चौथी कोई। चीज। हम कर ही नहीं सकते। कर्म ज्ञान और प्रेम। हम संसार में कर रहे
हैं। वो नासमझी है। लेकिन 3 ही कर्म करने का हमको अधिकार है कर्म ज्ञान, भक्ति
बेदा ब्रह्मात्म विशयात्रकण्ड विषया में। ग्यारहवें। स्कंध के, भागवत के। ये कैसे
अध्याय का। 35। लोक। 3। कांड हैं। वेदों में। कर्म ज्ञान, भक्ति ठीक अब कर्म पर
विचार करे फिर ज्ञान पर फिर भक्ती। पर। बहुत सावधान होकर। सुनिए। संषेप में। मैं।
बोलूंगा। कर्म। किसे कहते है उसी को धर्म भी कहते हैं बेदप्रणहितोधरमा भागवत छठे
स्कंद के पहले। अध्याय का चालीसा। लोग। जो वेद में बताया है। ये करो, ये करो, ये
करो। बैणाश्रम धर्म उसको कर्म कहते हैं ब्राह्मण क्षत्रिय वैससूदइवरणब्रह्मचार,
ग्रहस्त बाण प्रस सन्यास आश्रम। इनके लिए। वेद में जो कुछ कहा गया है ओ करो अगर
विधि पूर्वक। तो उसका नाम कर्म धर्म व कर्म कैसे होता है 2। धरमसरधरमस्जयारमे कंद
के कैसे अध्याय का पन्द्रहवा लोग 6। साधनों से धर्म, कर्म का पालन होता है 66
नंबर। 1। देश जैसे मान, लो यज्ञ करना है आपको हवन कहाँ करना किया जाए हवन कहा अरे
हमारे पंडित जी तो बस यहीं बैठ गए करने लगे है ऐसा नहीं है और कब किया जाए समय का
भी नियम हैं और किस द्रव्य से किया जाए वो सच्ची कमाई का है की नहीं मक्कारी से
कमाए हुए पैसे का जज नहीं हुआ करता और यज्ञ करने वाला कर्ता पूर्ण विश्वास रख रहा
है कि जिस देवता को हवन कर रहे है वो बैठा है। आगे। और सबसे बड़ी बात वेद का जो
मंत्र बोला जाता है। जंग में। वो स्वर सहित। ठीक ठीक है स्वर सहित। का मतलब क्या
