ज्ञान मार्ग में पहले तो अधिकारी नहीं मिलेगा कुछ अगर मिल भी जाए। और वो चले भी।
वो। अंतिम अवस्था जो ज्ञान की है। आत्मज्ञान वहाँ तक पहुँचेगा। और फिर गिर जाएगा।
ब्रह्म ज्ञान नहीं हो सकता। आत्म ज्ञान हो सकता है सत्व संजायते ज्ञानम 14 17 गीता
कइवल्यमसातविकम ज्ञानम 11। पचीस 24 7 कम सुख मत पोस्ट। 11। पचीस वन्ती भागवत। ये
सत्व। गुण का स्वरुप है। ज्ञान कैवल् और उनको जो समाधि का सुख मिलता है। वो सत्व
गुण है माया का है। गुण तो ब्रह्मज्ञान से मिलता है सुख ब्रह्मज्ञान नहीं हो सकता।
ज्ञान मार्ग के द्वारा। अभी आपको। हम आगे बताएंगे। इसलिए गीता में। भगवान ने कहा
कि बहु नाम जन्मना मानते ज्ञान। वान माम प्रपद्यते। बहुत जन्मों तक। ज्ञानी। जो
साधना करता है। और असली ज्ञानी बन जाता है तो फिर मेरी शरणागति करता है। भक्ति में
आता है 7 वन नईस ससरवेबिदभजतिमाम सर्व भाव न भारत गीता पंद्रह वन नईस। सब कुछ जान
लेने वाला। ज्ञानी। फिर मेरी भक्ती करता है तपस्वी नो दान पर यशस्मिनोमनश्मिनों
मंत्रविद सुमंगला। कोई भी तपस्वी हो ज्ञानी हो योगी हो। व माया से नहीं उत्तीर्ण
हो सकता 2 4 17 भागवत ज्ञान से भी। हमारा काम नहीं बनेगा। न माया निवृत्ति होगी न
आनंद प्राप्ति होगी अगर कहीं कोई सफल भी हो गया तो आत्मज्ञान मिल जायेगा। फिर गिर
जाएगा ह रामेण में आ जाइए। कहात कठिन समुझत कठिन साधन कठिन विवेक हो ये
गुणाक्षरन्याय जो उन, प्रत्यूह। अनेक ज्ञान क पंथ कृपाण की धारा परत। खगेश न लागे।
भारा तलवार की धार है और फिर राम चंद्र के भजन बिनु योचापदनिरवाल ज्ञान व सोनार
पशु बिनु पूछ बिषान जो बिना भक्ति के मो चाहता है ज्ञान। ओ स। पूछ माइनस है उसको
मोक्ष नहीं मिलेगा जी था बिन जल रही। न सकई को को कर पाई तथा मोक्ष सुख सुनो खगरा
रही न सकई हरी भगते बिहाई ते बहुत गुस्सा आ गया। तुलसी लास। को। शत क े है उसको ते
महा सिन्धु। बिनु करणी पैरि पार त्यात जद क रनी दे जद काम धेनु। गिर। त्यागी खोजत।
आक। बिरही पै। लागी घर में। काम धेनु है। भक्ति उसको छोड़ कर ज्ञानी लोग पाइजन ढूंढ
रहे है ये ज्ञान है पहले तो अधिकारी ही असंभव है। अगर वो हो भी जाए तो चलना।
मुश्किल। अगर चले। तो अंतिम क्लास में आत्मज्ञान हो जायेगा ब्रह्मज्ञान नहीं होगा
माया नहीं जाए 84 लाख में घूमा करेगा वज्ञानी ज्ञानम चरत आरू योगोपिnpaतयतेधा
ज्ञान नामक चेतांसि देवी भगवती हिसा। बढ़ाया। क्रिष्ट मोहाय महा माया प्रयति तो
ज्ञान से कुछ कम नहीं बना इसको भी नमस्कार गोपाल कौन है 3 आदमी खड़े थे उसमें से।
1 गोपाल है तो कैसे पता चले नाम पूछा गया आपका नाम रमेश आपका नाम दिनेश तो जो बचाओ
गोपाल बात खतम जब कर्म। और ज्ञान से हमारा लक्ष्य नहीं मिलेगा बेग भक्ति बची उसी
से मिलेगा। अरे। मैं लॉजिक की बात कर रहा हूँ। अब चलो वेदों में। जस् देवे। पर
भक्त यथा देवे तथा गुरु कस्ते कथित यरता प्रकाश यनतेमहत्मन श्वेता चतोरोपनसछठवे
अध्याय का तेइसवां मंत्र भक्ति आपकी। जैसी भगवान में हो श्री कृष्ण में। वैसे ही
गुरु में हो 1 कान फूकने वाले गुरु में नहीं ये तो संसार को धोखा दे रहे हैं कान
फूंकने वालों से थोड़ा 24 प्रश्न कर लो आप क्या दे रहे हैं मंत्र गुरु मंत्र यह
मंत्र का मतलब क्या है जितने मंत्र हैं हमारे देश में चल रहे हैं हे भगवान आपको
नमस्कार है हे भगवान आपकी शरण में हैं तो अगर इसको हम हिंदी में कहें इंग्लिश में
कहें पंजाबी बंगाली मद्रासी भाषा में कहें तो भगवान खुश नहीं होंगे ओ तो
मनिडाक्यमबेद कह रहा हैं उनको भाषा से क्या मतलब है कब किसी गोपी ने उनको कहा है
बासुदेव गोविंद गोपाल यशोदा मैया ने कभी सही सही नाम लिया है कनु कनुआ कोई कान थे
क्या श्रीकृष्ण कनुवा उनका नाम रखा था हे बलुआ बलराम को जैसे आप लोगो की माँ
गप्पू। आपका नाम धर देती हैं असली नाम कुछ करे ऐसे ही तो। यशोदा बोलती थी। गोपियाँ
बोलती थी चर जार लफंगे जार माने लपंगा ये गोपियां कहती थी और उन्हीं के पीछे पीछे
घूमते थे। जरा सी छा ले नाच दिखा तो दूंगी नाच दिखा रहे हैं जरा सी चाच के लिए।
अरे वो प्रेम था ये। उन गोपियों की चरण धूलि ब्रह्मा सनकादिक जनकादि मांग रहे हैं
वो गुरु जिसने भगवत प्रेम प्राप्त किया हो भगवान से मिला हो उस गुरु से काम बनेगा
कान फूंकने वालों से नहीं अरे तुम भगवान का नाम क्या दोगे हमारे इंडिया में तो गधा
भी जानता है राम नाम सत्य है सब बोलते हैं किसको नहीं मालूम और पद्म पुराण में कहा
गया अभिन्न नाम नामी नो नाम और नामी में नहीं भगवान में या उनके नाम में भेद नहीं
है नाम में भगवान बैठे है संसारी नाम में ने भगवान के नाम में नाम ना बकार बहुधा
ने सर सख्त त्रार पितानियमितास्मरणे न काला गौरांग महाप्रभु ने कहा उन शुद्धो
भगवान का नाम तो अलौटिकडिहैआपक्या देंगे हमारे कान में अच्छा नहीं जी हमारे नाम
में और ही बात अच्छा क्या होगा तुम्हारे नाम में हमारे कान में देने के बाद आनंद
मिलेगा अरे ये तो बात होगी पॉवर मिलेगी भगवान की। और नहीं मिली तो हम जा पढ़ देंगे
तुमको बोलो डरो मत वो भी तो आदमी हैं हमारी तरह। वो डर जाएगा ये तो हम खाली। ऐसे
बोल देते हैं कान में। मिलता उलटा क्या है किसी को वो तो वैसे ही है काम क्रोध लोभ
मोह अरे जब जरा सी बिजली का करंट हाथ में लगता है तो शरीर झल्ला जाता है तो
तुम्हारे मंत्र में। भगवान की पावर हमारे कान में जाएगी तो अंदर फीलिंग होनी चाहिए
जैसे राम कृष्ण परमंशवगैराके जमाने में सिर पर हार रखा और समाधी हो गयी वो सब कुछ
नहीं होगा जी तो फिर तुमसे पूछेंगे क्यों दिया मंत्र तो तुम कहोगे की तुम अधिकारी
नहीं हो इसलिए असर नहीं हुआ तो हम अधिकारी नहीं है तो तुमने दिया क्या तुम्हारा
दिमाग खराब जब हमारे पास बीए का सर्टिफिकेट नहीं है दाखिला कैसे ले लिया हमारा
हमें सी डी ही क्लास में दाखिला कर लिया हम बैठ गए क्या पढेंगे यह ऐसे से नहीं वेद
कहता है श्रोत्रियम ब्रह्म निष्ठ ऐसा गुरु होना चाहिए यानी शास्त्र वेद का ज्ञान
भी करा सके है प्लस प्रैक्टिकल मैन भी हो भगवत प्रेम भी उसके पास हो ऐसा अगर कोई
गुरु मिल जाय तो जैसे भक्ति भगवान के प्रति हो वैसी भक्ति गुरु के प्रति हो तो
लक्ष्य मिलेगा फिर वेद में। चलिए श्वेता छुतरोपनिशत कहता है सर्वे इंद्रिय गुणा
भाषम सर्वे इन्द्रिय बिरजित सर्वच्च प्रभु मिशन सरवच्चशरणमसुहित 3 सत्रा फिर वेद।
मंत्र कहता है मंडकोपनिषतपरु शुक्र मेतदातिबर्तनधीरा 321। फिर वेद कहता है भावक
ग्राज मनिडाख्यम भाव भाव करम शिवम स्वेता चतरो 5 14 फिर वेद कहता है यो ब्रह्माण
विदधातपूरवमजोबबधम प्रहिणोतितसमई तग्हदेवमहत्मबुद्ध प्रकाश शरण हम
प्रपदस्वेताचोतरो छे 18। फिर बेद कहता है तप प्रभाव देव प्रसाद श्वेता फिर वेद
कहता है भक्ति भक्ति वेद कह रहा है बार बार प्रधान मृत करात्मानाविशतेदेवय का
तस्या विद्यानाथ योजना तत्व भावात भुयशजांतेविश्ुमाया निवृत्ति। अर्थात भगवान का
ध्यान करना होगा और इतना ध्यान करना होगा इतना प्रेम करना होगा के। उसमें लीन हो
जाओ तब माया निवृति होगी ये सब। भेद कह रहे हैं और वेदांत भी यही कहता है आसीन
सम्भवत jana प्रत्यक्षा नुमान भ्या 41 साथ 41841 10 4 1 11 4 1 12 3 2 23। ये सब
ब्रह्म सूत्र हैं ये कह रहे हैं की भगवान की भक्ति करना होगा मन से। इंद्रियों की।
भक्ति से। भगवान नहीं मिलेंगे मुँह से पाठ करो गीता भागवत वेद रामायण अरे इससे
क्या होगा ये तो फिजिकल ड्रिल है कान से सुन रहे हैं भागवत क्या मिलेगा पंडित जी
को भी नहीं मिलेगा तुमको क्या मिलेगा वो मालूम है यह सप्ताह जो सुनते हैं लोग।
भागवत का ये क्या है ये भगवान के साथ जोक है मजाक है उसी। भागवत में लिखा है
बारहवें कंद के 13 में अध्याय का 18 लोग तच्छणमनविपठन विचारण करो भक्त्या मुचे
भागवत सुनो या पढ़ो नंबर 1 फिर विचारण परोस कर गंभीर विचार करो फिर भक्त्या भक्ति
करो तब मुक्ति होगी। और हम आँख मूंद कर सो रहे हैं। और पंडित जी भागवत बोल रहे हैं
संस्कृत में। हम संस्कृत में जीरो हैं। और वो 7 दिन में भागवत खत्म हो गए। जैसे
परीक्षित को मुख गया हमको भी मिल जाएगा 4 500 रुपए में मिल गया। ये हम भगवान को
धोखा देते हैं चलेगा भागवत कहते हैं धान। 2। भक्त्या में। कया ग्राहिय भगवान ने
कहा उद्धव पर वंश और कोई मार्ग नहीं है। 1 भक्ति ऐसी ही मैं मिलूंगा ग्यारहवे
स्कंद के 14 वे अध्याय का ये कैसा लोग और गीता तो आप पढ़ते ही है रोज पुरुष पर
पार्थ ्यालभ्यस्तन्यया 8 22 nnncetttjommsmarti nia 8 14 tsmatsrvesuकle su 87।
ननयशजतोमजनपजपास शाम त्याग जुगताराम योगक्षेम 9। ब patr पुsppltoकपयद sudra tab 9
30 मन मन हो मत भकतो मध्याजी नमस्कुरु 9 34। समोह सर्वभूतेशु नमेशोस्तिनप्रिया
भजंति तुझे भक्त हम नौnतcprभवतiधरमaतma। कौन ते य प्रति जानी न में। भक्त यति 9।
यक्ति सु पा प यो नया। बड़े। बड़े। पापा हुए जाम। वगैरह। सबको। भक्ति से लक्ष्य की
प्राप्ति हो गयी। गीता ने चैलेंज किया है मेरे भक्त का पतन नहीं होगा न में। भक्त
प्रण त्याती ज्ञानी के लिए कर्मी के लिए नहीं न हमबेदेरनतपसानदाने जया मैं और किसी
प्रकार से नहीं प्राप्त किया जा सकता। 11। तिरपन बस केवल भक्ति से मैं मिलता हूँ।
ा तुम तत्वे प्रवेश सुंचपरंतपाग्यारह चौवन।
