पुण्य न पुण्य लोकम न पाप न पाप वा व्या मनुष्य लोकम प्रश्नों परिषद कह रहा है
तीसरे प्रश्न का सातवाँ अनुभाग पुन करोगे स्वर्ग मिलेगा ओ भी। बंधन पाप करोगे नरक
मिलेगा ओ भी। बंधन पाप पुन्न मिक्चर करोगे। मृत मिलेगा। वो भी। बंधन कर्मणा बध्यते
जनकु सन्यास परिषद का मंत्र कोई भी कर्म करोगे बंध जाओगे बंधन हो जायेगा मुक्ति
नहीं मिलेगी आनंद नहीं मिलेगा माया नहीं जाएगी यानि तुम्हारा एम हल नहीं होगा मैं
तेयुपनिशद कहता है विबरणादधरममहिपरित्य जनता स्वानंद त्रिप्ता पुरुषा भवंत अरे
कर्म धर्म करके और मूर्ख लोग स्वर्ग जाते हैं वरना श्रमा 4। युता बिमड़ा कर मानो
सारे न फलमलभनतेमैतपराणो ऐसे समझिए तो मैंने बताया भागवत क्या कहती है कर्म वि दुख
को दर मो निष्टा चुदरानं्दासुचार पिता स्वर्ग के सुख आदि अंत वाले है 1 दिन।
मिलेगा सुख। वो दिन चला जाएगा। और जो सुख मिलेगा, उससे। बड़ा। सुख भी है आगे। तो वो
बेचारा कुछ सुख में नहीं होता आपको साइकिल मिली पहली मोटर साइकिल देखते है कोई
साइकिल का मोटा मोटर साइकिल मिल गई अरे क्या मोटर साइकिल धूप में जा रहे हैं कार
हो कर भी मिल गई अरे क्या मारुती कार को बीमारी चली जा रही है चक्रधरोपिसुरत्मम
सूरत पलाभेसकलसुरुपतितवम सारे संसार का चक्रवर्ती राजा हो वो देव बनना चाहता है
देव बन गया तो अब इंद्र बनना चाहता है इन्द्र बन गया तो अब ब्रह्मा बनना चाहता है
जब परेशान जैसे आप लोग एमएलए हो गया मंत्री बनना चाहता है मंत्री हो गया और
मुख्यमंत्री मुख्यमंत्री अब प्राइम मिनिस्टर कहीं अंत नहीं है हर समय हाय हाय हाय
हाय परेशान है विचार पैदा हुए तो जीरो थे 1 लाख हो गया 1 करोड़ हो गया 10 करोड़ हो
गया 1 अरब हो गया अरे इससे क्या होगा शरीर का दुख तो सबको है बड़ा बड़ा खरबपती है
क्या बेचारे को है ब्लड प्रेशर हो गया हार्ट अटैक हो गया और क्या करेगा वो कर पाती
का पैसा डॉक्टर जायेंगे क्या करेंगे वो डॉक्टर दुख पड़ेगा तो भागवत कहती है कि वहाँ
भी दुख है अशांति है काम क्रोध मोसाद है ओ ताब प्रमोद ते स्वर्ग यावत पुण्यम समाप्
11 10 26। जितने स्वर्ग के अंतिम क्लास का लोक है ब्रह्म लोग कर्मणा परिणामवाद
बिरिचादमंगलम 11 वननेस 18 या विरिंचानिरयनचकार 9 5 50 ये सब भागवत का है सिद्धांत
ये सब कह रहे हैं कि नरक और स्वर्ग में कोई अंतर नहीं नरक और स्वर्ग में कोई अंतर
नहीं क्यूँ जैसे नरक वाले को काम क्रोध लोग ऐसी दुःख मिल रहा है ऐसे स्वर्ग वालों
को मिलता है जैसे हमारी मृतों के भिखमंगे को काम क्रोध लोगों का दुख मिलता है ऐसे
प्राइम मिनिस्टर को भी प्रेजिडेंट को भी सब दुखी अरे गीता तो आप लोगों ने पढ़ी होगी
तेहतमभुगवा स्वर्ग लो कम विशाल खीने पुण्णमरतलोकमविशंत स्वर्ग लोक का सुख भोगने के
बाद फिर मृतलोक में कुत्ते बिल्ली गढे के योनियों में डाल दिया जाता है 9
यक्काईसब्रह्मलोग तक पहुँच गया अंतिम स्वर्ग की सीढ़ी पर पहुँच गया। लेकिन ब्रह्म
भुना लो का पुरा गीता 8, 16 यान्ति देवब्रत देवान पितरियांतपितरब्रता भूटान यांत
भूतिया 9। पचीस जो स्वर्ग के देवताओं की भक्ति करेगा। वो 4 दिन को स्वर्ग चला
जायेगा। फिर आएगा हमारे मृत्यु लोक में। अंतत, भवतलपमेधसम अंत मान है स्वर्ग 7 23।
और स्वर्ग स्वल्प अंत दुख दाई कर्म धर्म का फल ये स्वर्ग है। इसलिए उसी भागवत में
कहा गया की आज्ञा एवं बुरान दोषान। मैया दिष्टानतसवकान धरमान। संत्यज्जसरवानमाम,
भजे। सच्चा। असली। धर्मात्मा। वो है जो बर्णाश्रम। धर्म के चक्कर में न पड़ कर।
भगवान कहते हैं मेरी भक्ति करता है। भागवत कह रही 11 11 32। tयaकवaस्वधरमम
चरणामबुजमहरेर 1 5 17। यदाजमनग्रणनाथ भगवान आत्म भाविता सजती। मतिमलोकेबेदेच
परिनिष्ठित। 4। वनती 46। तत करम हरि तो समज 4। बनतिस वनचास mरतोjदत्यतसमस्त कर मा
11। वनती 34। धरम भगवत प्रणीत। न भाई विदुर रिशियो। ना पी देवा अरे। धर्म का विषय
इतना कठिन है रिजिमुनिभी नहीं जानते देवता भी नहीं जानते पालन करना तो और कठिन है
3 19। इसलिए जमराज कह रहा है एतावानेवलोकेश्मे पुंसाम धर्म परस्मृताभक्तियोंगो
भगवत तन्नाम ग्रहण दिवि अरे। मनुष्यों। असली धर्म। ये है तुम्हारा कि श्री कृष्ण
की भक्ति करो ये 6 3, 22। प्रैयामजिकृतमतिर मधु पुष्ट पिता याम यमराज कह हा है इस
स्वर्ग के लिए धर्म कर्म का प्रयोग करना 1 घोर मूर्ख व्यक्ति करता है इतना नियम
कठिन अ फल नश्वर सो सब धर्म कर्म जरि जाऊ। जन राम पद। पंकज भाव धर्म परायण सोई कुल
त्राता राम चरण। जा कर। मन राता नेम धर्म। आचार। तप योग यज्ञ जप दान
भेसजपनकोटिनकरि रुज। न। जाहीं हरि जान। कितने धर्म कर्म का पालन करो न माया
जायेगी। न भगवान। मिलेंगे न। आनंद। मिलेगा। बस। अगर विधिवत हो गया तो स्वर्ग।
मिलेगा। वो। 4 दिन को। और जितने दिन को मिलेगा वह भी दुख अत कर्म को। नमस्कार चलो।
नंबर। 2। ज्ञान ये क्या बला है ज्ञान यह तो बहुत ही कठिन है शंकराचार् ने कहा।
हमारे कलयुग के ज्ञान मारते हुए। 1। प्रचारक हुए हैं। ढाई हजार वर्ष पहले वाले।
शंकराचारी। 32 वर्ष की उम्र। 32 वर्ष, छ महीने और 20 दिन। वो, संसार में रहे।
उन्होंने कई भाषा लिखे। लेकिन जो लिखा, उसके उल्टा किया। लिखा। कुछ अ प्रैक्टिकल।
कुछ अभी बताते हैं आपको तो उन्होंने कहा देखो भाई ज्ञान मार्ग में प्रवेशिका के
लिए। 4। अधिकारित होना चाहिए शांतो दांतो उपरतस्तितकु नंबर। 1। शांत होना चाहिए
शांत माने क्या होता है सब यानि मन पर कंट्रोल मन पर कंट्रोल बसीकरण यो शंकराचार
मन पर। वशीकरण कैसे हो ओ हम नहीं जानते तुम कर के। आओ। तब हम ए, बी, सी, डी,
पढ़ाएंगे ज्ञान के मन पर। कंट्रोल करना वेदस्तुति करते हैं विजित रिशिकबायुभिरदांत
मनस तुरगम भागवत दशमस्कंध के सत्तासीमे अध्याय का तैंतीसवा लोग वेदस्तुति कर रहे
हैं ये इंद्रियों पर कंट्रोल को कोई कर सकता है मन पर कंट्रोल नहीं कर सकता कोई
अरे छोटे मोटे की तो छोडो ये जो कपड़ा रंगाई घूमते हैं आज कल संन्यासी इनकी क्या
हैसियत है तो ये को नहीं सह सकते हो इतना ही कह 2 लाल हो जाएगी इनकी आँख अर्जुन
जिसने उर्वशी अफसरा को जीत लिया। उर्बी का। डांस हो रहा था। स्वर्ग में। अर्जुन।
उसके पैर को देख रहा था। कि कैसा थिरकता है पैर इंद्र भी बैठा था अर्जुन का बाप
उसने कहा ये सख्त हो गया उर्वशी रात को उरबी को भेजा अर्जुन के पास। अर्जुन सो रहा
था उसको जगाया उर्बचीनेअर्जुन ने कहा माता जी आप रात को यहाँ कैसे माता जी कहता है
ये कैसा आदमी है मृत लोक का स्वर्ग की उरबसी खड़ी है और मृत लोक का। आदमी उसको।
माता जी कह रहा है हाँ हाँ आप इन्द्र की श्रीमती हैं न तो मेरी माँ हुई। बेचारी
खिसिया के चली गई इन्द्र के पास गेंबोजीआपका बेटा तो हमको माता जी कह रहा था ओह
इतनी पावर है अर्जुन में हाँ वो। अर्जुन कहता है भगवान से चंचल मन कृष्ण प्रमात
बलबद्णम कत्यामिग्रहममनने वायोरिवसुदुष्करम छठवें अध्याय का चौंतीसवालोगिता महाराज
मन बड़ा चंचल हैं आप कहते हैं कि काम क्रोध रजोगुण समुद्ध भवा मन पर कंट्रोल कर अरे
मन पर कंट्रोल कैसे करें महाराज ये वायु से। बड़े। तेज वेज का है छन माया पाताल
छनमयानस्तलमएक सेकंड में। आकाश पाताल पहुँच जाता है। अर्जुन कह रहा है भगवान के
अवतार रिशव रिशव हो आपने सुना होगा भागवत ने उनके पास। सिद्धियां। अणिमा लघिमा।
प्राकाम्या ना आप लोग कैसे क्या बात है महाराज आप। मायातीत भगवान है हम। आपकी सेवा
के लिए। आये है शबनग। सेवा के लिए आई है तुम लोग सब ठगिनी जिसके पास जाओ उसको माया
में ढकेल 2 नकुरिजाकरितिसख्यम mnसहैनबस्िते पांचवे स्कन्द के छठवें अध्याय का
तीसरा श्लोक पतरजाएवपुंशली। भागवत कह रहे हैं जैसे कोई दुराचारिणी स्त्री अपने पर,
पति से अपने पति का बद करवा देती है। ऐसे ही तुम लोग सिद्ध लोगों के मन को कामादि
दोषों से युक्त करा देती हो मेरे सामने। मत आओ चली जाओ यह मन। बड़ा दुश्मन हैं इसको
दोस्त। न मानो मनुष्यों रिशब भगवान कह रहे हैं भागवत में कहा गया है दुर्जया नाम
मन 11 16 11। सबसे बड़ा बलवान कौन है विश्व में मन मन और शंक्राचारजकहते है मन पर
बस हो जाए कंट्रोल हो जाए तो आना मेरे पास ब्रह्म सूत्र का पहला सूत्र पढ़ाएंगे
तुमको बताओ 6। आदमी में तो पृपालूकोछहआदमी भी नहीं दिखाई। पड़ता। मन कंट्रोल में हो
भगवत प्राप्ति पर हो सकता है अगर कोई भगवत प्राप्ति कर चूका है ठीक है उसका मन
कंट्रोल में है और कोई दावा नहीं कर सकता माया सब को बांधे हुए है भागवत में।
वेदव्यास ने कहा शंकराचार्य के गुरु गोविंदा चार्ज के गुरु गौडपाद के गुरु सुखदेव
परमहंस के गुरु वेदव्यास भगवान के अवतार उन्होंने कहा ye mera vindabimukmaninas,
piyastabaवa शुद्ध बुद्ध आरुकछ्रेणपरमपरम त्यागो नदृतजुषमदंगया 10 2 32। ज्ञान
मार्ग में। पहले तो अधिकारी नहीं मिलेगा कुल अगर मिल भी जाए और वो चले भी। वो।
अंतिम अवस्था जो ज्ञान की है आत्मज्ञान वहाँ तक पहुँचेगा और फिर गिर जाएगा ब्रह्म
ज्ञान नहीं हो सकता। आत्मज्ञान हो सकता है सत्व संजायते ज्ञानम 14 17। गीता कैवल्य
7। विकम ज्ञानम 11। पचीस 24। 7। कम सुख पोस्ट 11। पचीस वन्तीसभागवतये सत्व। गुण का
स्वरुप है ज्ञान कैवल्य और उनको जो समाधि का सुख मिलता है। वो सत्व गुण है माया का
है गुणी तो ब्रह्मज्ञान से मिलता है सुख ब्रह्मज्ञान नहीं हो सकता। ज्ञान मार्ग के
द्वारा।
