धर्म संपद्यतेरधरमस्तु धार कइसे अध्याय का पन्द्रहवा लोग छ साधनों से धर्म कर्म का
पालन होता है नंबर 1। देश जैसे मान लो यज्ञ करना है आपको हम कहाँ करना किया जाए
हवन कहा अरे हमारे पंडित जी तो बस यहीं बैठ गए करने लगे है ऐसा नहीं है कब किया
जाय समय का भी नियम हैं और किस द्रव्य से किया जाए वो सच्ची कमाई का है की नहीं
मक्कारी से कमाए हुए पैसे का जग नहीं हुआ करता और जज करने वाला करता पूर्ण विश्वास
रख रहा है कि जिस देवता को हवन कर रहे हैं वो बैठा है आगे। और सबसे बड़ी बात वेद का
जो मंत्र बोला जाता है जग में। वो स्वर सहित ठीक ठीक है स्वर सहित का मतलब क्या
वेद में। जो मंत्र हैं अक्षर हैं उन अक्षरों में स्वर होते हैं उदात अनुदात स्वर
अगर वो। न बोले जाए खाली अक्षर बोले जाएं तो वेद मंत्र बोलने वाले जजमान का नाश कर
देंगे पतंजल भाषा में कहा गया dustasbdaswrtobrno, mit n tmamasbojजmहिनस यतेंद्र
शत्रु स्वरकों। पर। धा 1 वृतासुर राक्षस हुआ है। भागवत ने सुना होगा आप लोगो ने।
उसने यज्ञ किया। सब। ऋषि। मुनियों को बुला के। जबरदस्ती पकड के करो नहीं मार
डालेंगे। सब डर के मारे आये। और मंत्र था। इंद्र शत्रु विबरधस्व यानि इंद्र का
शत्रु बढ़े अधिक पावर का हो जाए तो इन्द्र का शत्रु कौन बित्रा अपने लिए उसने कराया
यज्ञ अब ऋषि मुनी तो इंद्र की भक्ति करते हैं उसको हवन देते हैं अब बिचारे वही
यज्ञ करें की इंद्र मारा जाए लेकिन वो विद्वान नहीं था। वृत्रासुर तो ऋशियों ने
कहा है चालाकी किया जाए क्या शब्द तो यहीं रखो लेकिन आज दुदा को अंत दात कर 2 स्वर
बदल 2 जैसे इंद्र और 1 इंद्र 1 इंद्र। अलग अलग शब्द बोल रहा हूँ। मैं ये स्वर होते
हैं वेदों में। जैसे गायत्री मंत्र आप लोग बहुत से लोग जानते होंगे कुछ लोग जपते
भी होंगे उसमे स्वर होता है न वेद मंत्र है तत सो वितुरबरेनियम भर गो देवस्य
प्रचोदयात ऐसे बोलना चाहिए ऐसे नहीं भूल जाता तब नंबर 2 दे ऐसे नहीं बोला जायेगा
वेद मंत्र है तो आज जुदा करने पर तो वृत्रासुर बढ़ जाता इन्द्र मारा जाता। वो
इन्द्र शत्रु। उसका अर्थ होता है तत्पुरुष समाज। लेकिन अंत द कर देने से। उसका
अर्थ हो गया की इन्द्र बढ़े और मारा जाए। और यज्ञ हुआ। और वृत्रासुर मारा गया। तो
वृतासुर भगवान। मैं भी तेरी संतान हूँ तू ने तो भर दिया जो किया है। वैसा वरदान
दिया भगवान ने कहा हाँ हाँ तो तेरा मंत्र। तो यही कह रहा था इन्द्र बढ़े न्द्र बढ़
गया तू मारा गया तो रिशियो ने गलती की तो तेरे ही तो है। वो पुरोहित उसके
जिम्मेदार तू है। मरना। पड़ेगा तुझको इतना कठिन नियम मंत्र के 1 शब्द के 1 के 1
स्वर में गल्ती कर दिया हो और में गलती हो गई तो जजमान जजमान का नाश कर दे। वो नरक
मिलेगा मरने के बाद। और जहाँ तमाम गडबड मारी से कमाए हुए। पैसे का द्रव्य आया है।
और कर्ता उगा रहा है पंडित जी मंत्र बोल रहे हैं साफ अनाप सनाप हो रहा हैै कुंडी
कुंडी बड़े बड़े होते हैं आजकल और संत लोग कहते हैं नहीं नहीं ये कर्म धर्म के चक्कर
में न पड़ो हम नहीं सुनते कल युग जोग जज्ञ नहीं ज्ञाना महात्मा लोग रोक रहे हैं इस
समय। हमारे संसार में। द्रव भी सही नहीं करता भी सही नहीं मंत्र भी सही नहीं इतने
नियमों का पालन कौन करेगा अच्छा चलो अगर कोई कर ले तो ध्यान 2 फिर चलो 2। में।
मुंडको उसने हा मैं बताऊं अगर कोई विधिवत याद कर ले क क्या mlेaअदिढ़ायज्ञरुपाहा
अष्टा दशोमबरमयेशुकर्म अविद्यया मंत्र परत माना स्वयं धीरा। पंडित। मनन माना
जंघन्न माना परियंतमुढा अनधेniबnimana tanda वरतमान, bयकतारथाइतनयंत बाला रिश्ता
मूर्त। मन माना बरिष्ठ प्रमुदा सुखतेनुभूतेमम लोक हीनतरमबाबिशंत का कर्म जुटान
ब्राह्मण निरबेद तद विज्ञान रथमसगुरुमेवाभिगत समित शोत्रिय ब्रह्म पहले। मुंड के
दूसरे खंड का सातवाँ आठवाँ नौवा दसवाँ बारहवा मंत्र ये सब। मंत्र कह रहे हैं
विधिवत भी कोई कर ले कर्म धर्म का पालन तो स्वर्ग। मिलेगा स्वर्ग। वो नश्वर हैं
घोर मूर्ख। जो होता है उसको स्वर्ग मिलता हैं पर उड़ा है घोर मूर्ख ने और हम लोग
कैसे हैं अपने बाप को माँ को स्वर्गीय पिता जी पिता जी का स्वर्गवास हो गया यानी
वो घोर मूर्ख थे बड़े पापात्मा थे इसलिए स्वर्ग मिला उनको ऐसा हम लोग तारीफ करते
हैं स्वर्गीय स्वर्गीय सब जगह। लिखा। हम लोग जानते ही नहीं पेड़ों में। क्या लिखा
है और चलिए आगे कठोर पिनिशतआयाउसने कहा मैं बताऊँ मत्यस्य सर्वे कठोर सर मे अरे
स्वर्ग तो नश्वर है 4। दिन का है और वहाँ भी काम क्रोध लोग हमारी मृत्यलोक में कोई
यज्ञ कर रहा है सौ अश्मेध पूरा होने को हुआ कि इंद्र को घबराहट हुई हे हमारा इंद्र
पद ले लेगा इसके पास अफसरा भेजो उर्वशी मेनका इसको भ्रष्ट करो ये इर्शा स्वर्ग में
सुरपति ब्रह्म पदम या स्वर्ग सम्राट इंद्र भी ब्रह्मा का पद चाहता है परेशान है
काम क्रोध लो 1 बार भगवान स्वर्ग में गये। आये स्वागत के साथ। महाराज बड़ी कृपा की
आपने देखा क्या हाल है स्वर्ग का जा बेटा मांगो भगवान ने कहा तो इंद्र ने कहा ऐसी
सुंदर लड़की हो जैसे कहीं न हो भगवान ने कहा देखो मूर्ख को क्या मांग रहा है तो
भगवान ने हजारों लड़कियां। खड़ी कर दी योग माया से। उसने पहले लड़की देखा और नगा इसी
को दे। 2। आप लोगों ने नाम सुना होगा उर्वशी लड़की को लेके अपने गुरु के पास गए
इंद्र बृहस्पति के पास। बृहस्ति कोई नई लड़की है स्वर्ग की नहीं है ये कहाँ से आई
भगवान मिले थे तो मैंने मांगा अरे मूर्ख। भगवान से। यही मांगा था अपने गुरु को
बदनाम किया भगवान से भगवान का आनंद मानता ज्ञान मानता अनंत। जन्म में। हर 1 को।
अनंत स्त्रियाँ। मिल चुकी हैं। हर स्त्री को। अनंत पति। मिल चुके हैं किसी का पेट
भरा अरे हर जन्म में। तो मिलता है। वो। कुत्ता हो गधा हो कोई हो सब। कोई। स्त्री।
पति का सम्बन्ध होता है। और मनुष्य योनि भी अनंत बार मिल चुकी। भगवान। हमसे सीनियर
नहीं हैं। जब से भगवान तब ऐसे जीव तो स्वर्ग में भी सब दुख अशांति देखिये 11 कोटी
होती है स्वर्ग में भी। मृत्यु का सबसे बड़ा सुखी मनुष्य कौन होता है वेद कहता है
कतरियों पनिषद के 28 दूसरी बिल्ली का आठवां अनुभाग उसमें डिटेल में बताया गया है
कि सबसे बड़ा इस मृतों का सुखी आदमी वो होता है जो सारे मृतों का। 1 राजा काली
इंडिया का ने सब का राजा। 1 हो पoसiबlहैअरेअगर हो और राजा भी जुवावस्थावाला हो
स्वस्थ हो सुन्दर हो गुणवान हो बिजवान हो और पब्लिक मुआफिक हो और सबसे बड़ा सुख ऐसे
हजारों राजाओं के सुख बराबर। 1 मानव गन धर्म के लोग के सुख के। अब स्वर्ग में चलिए
और हजारों मानव गन धर्म के लोग के सुख के। बराबर। 1 देव गन्धर्व के लोक के सुख के
हजारों देव गन्धर्व के लोक के सुख बराबर। 1 पितर लोक के सुख के हजारों पितर लोक के
सुख के। बराबर। 1 आजान देव के सुख के हजारों आजान देव के सुख बराबर। 1 कर्म देव के
सुख के हजारों कर्म देव के सुख बराबर। 1 देव के सुख के हजारों देव के सुख बराबर। 1
इंद्र के सुख के हजारों इंद्र के सुख बराबर। 1 बृहस्पति के सुख के हजारों बृहस्पति
के सुख बराबर। 1 प्रजापति के सुख के हजारों प्रजापति के सुख बराबर। 1 ब्रह्म लोक
के सुख के। यहाँ तक स्वर्ग है और यहाँ तक माया का अधिकार है और यहाँ तक दुःख
अशांति अत्ति अपूर्णता तो कर्म धर्म का ये फल है फिर वेद कहता है कठोपन न ह ध्रुव
प्राप्त ही ध्रुव तत 1 2 10। स्वर्ग से सुख नहीं पा सकते हो तुम तो अनंत सुख चाहते
हो सदा के लिए ये नहीं मिलेगा वो तो 6 दिन का है स्वर्ग और वो भी लिमिटेड सुख फिर
बेद कहता है 81 छान 2 गोपन जो स्वर्ग से आपको बड़ा लोग हो हो रहा है जो वहाँ
प्रयत्न नहीं करना पड़ता यहाँ। आपको रसगुल्ले की इच्छा हुई और आप बहुत बड़े आदमी हैं
वो भी रात के 12 बजे हैं रसगुल्ला कहाँ होगा भाई दुकानें तो बंद हो गयी दुकान
खुदवाओ उसको 1 लाख 2 गल्ला दुकान दूर है अरे तू जाओ लेकिन स्वर्ग में क्या है
रसगुल्ला या आ गया बस सोचा आ गया न पैसा न दुकान न खरीदना कुछ मेहनत नहीं है लेकिन
जब वो समाप्त हो गया स्वर्ग का सुख तो तो कूकर सूकर कीट की योनियों में पटक दिया
जायेगा यह स्वर्ग का देवता है कौन जो गधा जा रहा है गधा धोबी वाला यह स्वर्ग से
आया है इसका पुन खत्म हो गया जैसे आप बैंक में 10 लाख जमा कर दिए और इसके बाद
कमाना बंद कर दिया मनमाना खर्च किया 1 लाख का महीना 10 महीने में खत्म हो गया अब
बैंक में आप गए लाइए 1 लाख कैसा 1 लाख अरे जो हर महीने देते थे आप वो तो खत्म हो
गए है इसको बाहर निकालो गडबड सर्ग पुणे न पुण्य लोक नहीं पाप पाप व मनुष्य लोक
प्रश्नों। परिषद कह रहा है तीसरे प्रश्न का सातवाँ अनुभाग पुन्न करोगे स्वर्ग
मिलेगा ओ भी बंधन पाप करोगे। नरक। मिलेगा ओ भी बंधन पाप पुन्न मिक्चर करोगे।
मृतलोक। मिलेगा। ओ भी बंधन कर्मणा। बध्यते जनकु संन्यासों परिषद का विवाह। मंत्र
कोई भी कर्म करोगे बंध जाओगे बंधन हो जायेगा मुक्ति नहीं मिलेगी आनंद नहीं मिलेगा
माया नहीं जाएगी यानि तुम्हारा एम हल नहीं होगा मैं ते पनिषद कहता है
विबरणादधरममहिपरित्य जनता स्वानंद त्रिप्ता पुरुषा भवन अरे कर्म धर्म करके और
मूर्ख लोग स्वर्ग जाते हैं। बरना श्रम 4। युता बिमडा कर मानु सारे नापलम लभन्ते।
मैत्रेय पुराणो समझिए तो मैंने बताया भागवत क्या कहती है
