the todरpnmajanam balmadabarbapana। श्रेया कैरब चंद्रिका, बितरण, विद्या, बधु, जीवन, आनंदा, बुध, बरधन, प्रतिपद, उणामरतासवादनम, सरवातमशनपनमपरम, विजय, ते, श्री, कृषण सं की। तनम, नमा कमाल, ना भा। nmaकमलमार न कमल पा, दा, ह, नमस्ते कमाले, कण, यो, ब्रह्मण, विधधातपूर्वम, जोवाई, दाम, श््यौप्रहिणोतितस, माई, तगगवंहदेवमत, बुद्धि, प्रकाश, मुोरुबईशरणमहम, प्रपद्य, विद, वेदांत, विद्य, वृंदारक, वृंद, बंद, आनंद, कंद, सच्चिदानंद, श्री, कृष्ण, चंद्र, चरणारविंद। मकरंद। मिलिंद। महानुभाव, नियमानुसार। थोड़ी, देर, हरिनाम, संकृतन, कर, लीजिये, पश्चात, भगवत। तत्व, पर, विचार, विमर्श, होगा। गिरिधर। गोपाल। गोविंद। गोपाल। हर, जो की। धर, कर। धर। गीर। पाला। गोविद। बोलिए लाडली। लाल की। ये इतने धीरे से बोलते हैं आप लोग हमारी आयु के तो बहुत थोड़े से लोग बैठे हैं और आप लोग मुझसे भी धीरे धीरे बोलते हैं बोलिए लाडली लाल की। अब आप लोग सावधान हो जाए। मुझे वेदों शास्त्रों। पुराणों में। जो कुछ लिखा है उसका सार बताना है और संक्षेप में बताना है। अतएव आप लोगों को भी बहुत सावधान होकर सुनना समझना होगा। और मुझे भी सावधान होकर बोलना होगा यद्यपि जो कुछ बोलना है वो बोलने का विषय है नहीं लेकिन प्रवेशिका के छात्रों के लिए आवश्यक है बड़ा सीधा सा। 1 प्रश्न हैं हम लोग क्या चाहते हैं और वो कैसे मिलेगा बस इसी 1 प्रश्न का उत्तर सारे वेदों में, शास्त्रों में, पुराणों में धर्म ग्रंथों में और संसार में। भी। चल रहा है चलेगा जब तक यह प्रश्न हल न हो जायेगा। प्रैक्टिकल हम क्या चाहते हैं यद्यपि इस प्रश्न के उत्तर में। अनंत उत्तर हो सकते हैं कोई कहेगा हम ये चाहते है कोई कहेगा। हम। ये चाहते हैं मै सब। 1 चीज चाहते हैं आश्चर्य है किसी 2 व्यक्ति की शकल नहीं मिलती अंगूठा छाप नहीं मिलता इतना वैसम है सृष्टि में। और सब। केवल 1 चीज चाहते हैं चीटी से लेकर ब्रह्मा तक। उस चीज का क्या नाम है आनंद शांति सुख चैन अनेक नाम है he ये क्या वस्तु है आनंद पता नहीं लेकिन सब केवल आनंद ही क्यों चाहते है इसका पता लग सकता है लगाएंगे हमारे हिंदू धर्म में। इसका बड़ा सुन्दर और पक्का उत्तर है खैर जिसे आप लोग सुनिए देखिये सबसे पहले ये समझिए कि हमारे संसार में 11 धर्म है वर्तमान काल में। ट्रेजर हाउस ऑफ लिविंग। रिलिजंस 1 बुक है। अर्नेस्ट ह्यूम की लिखी हुई। उन्होंने भी लिखा है 11 धर्म हैं दी बाइबिल ऑफ बाइबल्स। फ्रैंक। इल। रिले का ग्रंथ है। उसमें भी लिखा है कि सम्पूर्ण संसार में 11 धर्म हैं जापान में शिंतो धर्म, चीन में 2 धर्म, ताओ या लाwtसी और कंफ्यूशियन। और इंडिया में। 8 धर्म हैं हिंदू धर्म, बौद्ध धर्म, जैन धर्म, सिख धर्म, पारसी धर्म, यहूदी धर्म, इस्लाम धर्म, क्रिश्टियन धर्म ये सब के सब केवल 1 ही एम बताते हैं आनन्द शांति कैसे मिलेगी समझो उसको प्राप्त करो तुम मनुष्य हो हे दशकतबोद्धुमप्राक शरीरस् विश्रसा अब आपको हम वेदों में ले चलते हैं घबराइएगा नहीं वेदों का उत्तर भाग उपनिषद कहलाता है ये हमारे भारत की सबसे बड़ी निधि है। विदेशी फिलोसॉफर्स शॉपेनहॉर ने कहा की इंडिया के उपनिषत के सिद्धांत से ही मुझे जीवन में शांति मिली है। और मरने के बाद भी मिलेगी और मेमू उसके सिद्धांत का समर्थन किया और यहाँ तक कहा ये उपनिषत जो भारत का है यह किसी मनुष्य का लिखा हुआ नहीं हो सकता। और इसको मनुष्य समझ ले यह भी आश्चर्य है इतना गंभीर और गुड़ है और फेडरिक जर्मनी का। उस फिलोसफर ने कहा कि उपनिषद सूर्य के समान है और पाश्चात फिलोसफी जितनी भी है। वो सब किरन के समान है वह उपनिषद है। हमारे भारत की सबसे बड़ी। निधि। हम उसमे आपको ले चल रहे हैं। और पूरी कोशिश करेंगे की आप लोग समझ जाए। चलिए वेदो में। तगेयमनितनेवातसंस्थम नाता पर बेदित्य किंचित भोक्ता भोग्य प्रेरित मत्वा सर्वम प्रोक्त त्रिविध ब्रह्म में तत् अरे मनुष्यों 3। तत्व को जान लो और कुछ नहीं है जानना 3 तत्व भोक्ता भोग्य प्रेरक बस हाँ 3। तत्व को अनंत जन्म बीत चुके हम इन तीनों को नहीं समझ सके अगर इन तीनों को समझ लेते तो आनंद मिल जाता शांति मिल जाती हम जो चाहते हैं प्राप्त कर लेते चलो फिर से प्रयत्न करते हैं नंबर 1 भोक्ता यह भोक्ता क्या होता है तो कठोर परिषद ने कहा ये मंत्र श्वेत श्वेता चौतरोपनिषद का है पहले अध्याय का बारहवाँ मंत्र और नारद परिषद में भी। ये मंत्र हैं नौवें अध्याय का ग्यारहवाँ मंत्र तो कठोर परिषद ने उत्तर दिया आत्मा नम रथिनम बिद्दिशरीरमरथ मे तु बुद्धि सारथि मन प्रग्रह में इंद्री आणेहयानाहुर विषया स्तेशुगोचरान आतमंद्रियमनोयुत भोकते रख है उसमे घोड़े हैं और घोड़ो के मुह से लगाम है 1 सारथी है 1 पेसेंजर बैठा है इसका नाम भोक्ता ब्रह् यानि ये शरीर रथ है इंद्रिया घोड़े हैं मन लगाम है बुद्धि सारथी है ड्राइवर और आत्मा यह यात्री है ये कहाँ जाने के लिए रथ मिला है भगवान के पास ये भोगता ब्रह्म है यानी जीवात्मा भी इसको कहते हैं आत्मा भी कहते हैं सोल अनेक नाम हैं 1 तो इसको जानना है 1 भोग्य ब्रह्म को जानना है ये संसार माया का है इसको भी जानना कम्पलसरी है क्यूंकि हमारा अटेचमेंट इसमें है हमको ये भ्रम है कि इसमें स्पिचुअलहे्पीनस मिल जाएगा दिव्यानंद भगवान का आनंद मिल जाएगा इसलिए हम भाग रहे हैं उसकी ओर। और। 1 होता है प्रेरक ब्रह्म जिसको हम लोग ब्रह्म कहते हैं भगवान कहते हैं परमात्मा कहते हैं गौड कहते हैं ये 3 तत्व हैं। अब इन तीनों को जानना है किसको पहले जाने ऐसा 1 तत्व है इन तीनों में जो उसको जान लो तो बाकी 2 अपने आप समझ में आ जाए का परमोदेवहबेद कह रहा है कुतो मृतु विभेद कस्यगजञानेनाखिलम तद गिरात भवती उपनिषद कह रहा है किसके जान लेने से सब कुछ अपने आप समझ में आ जाता है तो बताया गोपीजन बल्लभज्ञानेनाखिलम तज्ञातंभवत श्री कृष्ण के ज्ञान से सब का ज्ञान अपने आप हो जाता है यानि ब्रह्म जो बताया मैंने प्रेरक ब्रह्म उसको जान लो तो भोगता ब्रह्म भोग ब्रह्म यानि जीव और माया का ज्ञान स्वयं हो जाता है तो चलिए भगवान का ज्ञान प्राप्त करें वेदों के द्वारा फिर पुराणों के द्वारा भी। आपको बताएंगे गीता के द्वारा। भी। बतायेंगे रामायण के द्वारा। भी। ब्रह्म शब्द का अर्थ होता है बृहिधातुऔरबृंगिधातु से। मनन प्रत्यय होकर ब्रह्म शब्द बनता है यानि बृहत बृंघयति इति तत्पर ब्रह्म जो बड़ा हो नंबर 1। जो दूसरे को बड़ा करें नंबर 2 उसका नाम ब्रह्म या भगवान जो कुछ करे जो उसके नाम अनंत है जो बड़ा हो और दूसरे को भी बड़ा करे बृहतवातबरंगणतवाच ददब्रहमेंदुष्णुपुरान हे भगवान बड़ा है इतना बड़ा है अरे बड़ा मन क्या होता है ये तौलिया भी किसी से बढ़ी है और फिर यह पृथ्वी बढ़ी है और फिर समुन्द्र बढ़ा है फिर आकाश बढ़ा है वो कितना बड़ा है आपका भगवान
