इतना। स्पष्ट वेद में कहा गया कि सर्व, सर्व, संस्थे, पहनते अस्मिन हंसों भ्राते ब्रह्म चक्र पृथगात्मा नम प्रेरिता रन चमता वो पृथक है परमात्मा सर्व, शक्तिमान, सर्व दत्ता अच्छा। जी तो भगवान को प्राप्त कर लेते हैं संत महात्मा ये तो भगवान के बराबर हो गए जानत तुमहि तुमहि हो जाई ब्रह्मविद ब्रह्म युभवतबेदकराहै भगवत प्राप्ति करने पर क्या होगा भगवान अपना ज्ञान दे देंगे अपना आनन्द दे देंगे अपनी सत्ता दे देंगे 1। चीज नहीं देते वो क्या जगत व्यापार रजम चौथे अध्याय के चौथे पाद का सत्रहवाँ सूत्र वेद सृष्टि करने का काम भगवान नहीं देते किसी महा पुरुष को मार भूतान जाय प्रयत् 31। तैतरियोंपनिषत भगवान सृष्टि करने वाला है वही करता है सृष्टि उसकी रक्षा करता है सर्व व्यापक रहता है। और उसी में सृष्टि का लय होता है ये काम महापुरुष नहीं करता भगवान ही करते हैं भोग अनावृत शब्दा, अनावृत शब्दात, ब्रह्म सूत्र का आखिरी मंत्र हैं 4 4, 22। छोटा सा ग्रंथ है ब्रह्म सूत्र। आप। लोगों को आश्चर्य होगा सुनकर। कुल 545 सूत्र है। 4। अध्याय है। 11। अध्याय में 44 पाद हैं। जैसे पहले अध्याय में 4 पाद, पहले पाद में 32 अशोक, दूसरे पद में 33 अशोक, तीसरे पाद में चौवालिस असल सूत्र और चौथे पद में 29 सूत्र। इतने को मिला के हुआ 100 अड़तीस सूत्र दूसरे अध्याय में 149 सूत्र, तीसरे अध्याय में 182 सूत्र, चौथे अध्याय में सबसे कम। 76 सूत्र यानि पहले अध्याय में वननेस सूत्र, दूसरे अध्याय में 20 सूत्र, तीसरे अध्याय में पंद्रह सूत्र, चौथे अध्याय में 22 सूत्र। कुल टोटल 545 सूत्र है। और कोई कोई आचार्य 1 मंथ सूत्र को 2 मान लेते हैं तो वो 555 कहते हैं बस इतना सा ग्रंथ है इसके बड़े बड़े भाष हुए हैं लेकिन कृपालु को आर्य है जगत गुरुओं ने क्यों भाषा लिखे अलग अलग अर्थ शंकराचार्य। कुछ बोलते हैं बल्लभाचार्जकुछ बोलते हैं माध्वाचार्ज कुछ बोलते हैं नंबर का चार्ज कुछ बोलते हैं पढने वाला पागल हो जाए है और जिसने यह ग्रंथ बनाया वेदव्यास। उन्होंने लिख दिया। ये देखो। हमारे वेदांत का। अनेक कर्च लोग भविष्य में करेंगे। इसलिए मैं आर्थिकीय देता हूँ। क्या उन्होंने कहा ये मेरी भागवत पुस्तक है 18 हजार लोग 335 अध्याय। ये भागवत का जो ग्रंथ है यही ब्रह्म सूत्र की है उसकी टीका है। अर्थोयाम ब्रह्म सूत्र नाम सर्बो पनिषद सारे उपनिषदों का अर्थ और सारे उपनिषदों के अलावा ब्रह्म सूत्र का भी अर्थ भागवत है। फिर आप क्यों लिख रहे है और भागवत के उल्टा मैं ब्रह्म हूँ लिख रहे हैं उसका ब्रह्म सूत्र का मैं भगवान हूँ इनको। 1 झापड़ लगाओ कह 22 भाई तुम भी भगवान हम भी भगवान हाथ भी भगवान गाल भी भगवान डोंट। ऐसे मुँह से बोलने से भगवान हो गए तुम तुम्हारी समर्थ क्या तुम्हारी नौलेज क्या अरे ब्रह्म तो सर्व दृष्टा सर्व, नियंता सर्व, साक्षी सर्व सुरत सर्वेश्वर, सर्व, शक्तिमान सर्वज्ञ है और तुम क्या हो लोगो को बेवकूफ बना रहे हैं कान फूंक फूंक के वो जब करते हैं ततमसेहमब्रह्माशमि। तू ब्रह्म है कुछ करना न पड़े अब अगर कहोगे तुम जीव हो तो भगवान के दास हो तो भक्ति करनी पड़ेगी। इसलिए ये बढ़िया सिद्धांत है। तुम भगवान हो तुम्हे क्या करना धरना है मनमाना किए जाए तो जीव। भगवान का अंश है शक्ति है दास है। जीव। ब्रह्म में। अनंत अंतर है। वो स्वामी है जीव उदास है। और तीसरी शक्ति है माया। ये क्या है इसको भी समझ लो संकेत में ritertmjatprतite naprतitचातमनतd था भा को यथा तमा दूसरे स्कंद के 9 अध्याय का तैंतीसवा लोक बड़ा सुन्दर चित्र ने 1 शलोक में कर दिया। जहाँ मैं नहीं रहता वहाँ माया रहती है नंबर 1। मेरे बिना माया की प्रतीति होती है लेकिन मेरे बिना माया की प्रतीति नहीं होती बुद्धी लगाइए बुद्धी लगाइए मेरे बिना माया की प्रतीति होती है यानि जहाँ मैं न रहूंगा वहाँ माया रह सकती हैं मेरे सामने नहीं रह सकती। कैसे सूर्य है सूर्य जहाँ है वहाँ सूर्य का प्रतिबि नहीं रहेगा परछाई पानी में। सूर्य की परछाईं पड़ती है है सूर्य चन्द्रमा तो ये परछाईं सूर्य से बाहर है लेकिन सूर्य के बिना ये नहीं रहेगी। परछाईं रात को सूर्य नहीं रहता अब देखने जाओ उसी पानी में के पहले तो दिख रहा था सूरज अब कहाँ गया सूर्य के बिना परछाईं नहीं लेकिन सूरज जहाँ है वहाँ परछाई नहीं जा सकती। प्रकाश के सामने अंधेरा नहीं आ सकता है नहीं आ सकता लेकिन अंधेरे का ज्ञान प्रकाश से ही होगा आँख से होता है न अंधेरे का ज्ञान। तो आँख में प्रकाश है उससे ज्ञान होता है हाँ अंधेरा है बजाला माया के लिए। वेदव्यास ने कहा बिलजमानयजसस्था तुम का पते मुया माया लज्जित होकर भगवान से दूर रहिए उनके सामने नहीं आ सकती। और माया जड़ है जैसे तौलिया इसके न इंद्री है न मन है न बुद्धि है चेतन नहीं है जड़ हैं भगवान की शक्ति पाकर के। यह माया इतनी बलवान हो जाती है कि भगवान के सिवा कोई नहीं जीत सकता नारद भव बिरंच सन काली जेमुन नायक आतम बादी मोहन अंध किन कहु के ही सब पागल हो गए माया के द्वारा शिव बिरंचकामोहईओहै बुरा की शक्ति पाकर भगवान के बराबर हो जाती है ठीक है ओह आप समझ गए भगवान क्या है जीव क्या है माया क्या है अरे हमको आनंद कैसे मिलेगा ये बताओ भगवान जीव माया को जान लेने से क्या हुआ है अब फिर चलो वेदो में श्वेता रोपित छठे अध्याय का पंद्रहवाँ सर्व संस्थे पहले अध्याय का छठवा। मंत्र इतना मंत्र कह रहे हैं कि भगवान को जान कर भगवान को पाकर ही आनंद। मिलेगा भगवान को जान कर भगवान को पाकर आनन्द मिलेगा बिलकुल रसगमेमलदभानंदी भवती लेकिन भगवान को कोई नहीं जान सकता जो सवेबेद्यमनचतत्या बेटा हु पुरुखममंतमस्वेता तीसरे अध्याय का वन्य स्वमंत्र फिर केनो परिषद कहता है न तत्र चकछुरगचछतनोमनो इंद्रिय। मन बुद्धि भगवान के पास नहीं जा सकती क्योंकि ये मटेरियल है माइक भगवान। फिर केनो पनशत कहता है यदबाचानभितुतम जेन बागभु्धतेतदेव ब्रह्म बिद्धि मन सा मनतेजेनहुरमनोमतम। देव ब्रह्म बिद्धि ज चक्छुसानपश्चत जे न चक्छु गम चु प ति त। देव ब्रह्म त्वं बिद्धि यच्छोतननचणोति जे श्रोत्र मिदम सुदम तदेव ब्रह्म बिद्धि य प्राणी न न प्राणी ती जे न प्राण प्राणी य तेत देव ब्रह्म त्वम विद्धि। पहले। खण्ड का चौथा पांचवा छठवाँ सातवाँ आठवाँ मंत्र ये सब। मंत्र कह रहा है कि इंद्रिय मन बुद्धि का प्रकाशक है भगवान। तो प्रकाशक से प्रकाशित। वस्तु अपने प्रकाशक की प्रकाशिका नहीं हो सकती यह भगवान को नहीं जान सकती। हमारी कान हमारे। आँख हमारी। नासिका हमारा। मन हमारी। बुद्धि ये तो भगवान की शक्ति, पाकर अपना अपना काम करते हैं। 1 बार वेद में। कहता है केनो परिषद ने। देवताओं ने। राक्षसों पर विजय प्राप्त की। उनका अहंकार हो गया। मैंने विजय प्राप्त की। भगवान ने कहा कैंसर हो गया इन लोगों को इलाज करना पड़ेगा तो भगवान यक्ष बन कर बड़े। प्रकाश रूप आकाश में खड़े हो गए उनको देखकर। देवताओं ने कहा इतना प्रकाश हमारे देवराज इंद्र का भी नहीं ये कौन हैं तीसरे खंड का पहला दूसरा तीसरा चौथा पांचवा छठवा साठवां आठवां नौवां दसवां ग्यारहवां बारहवां मंत्र इन सब। मंत्रों में। डिटेल। में कहा गया है पहले वायु को भेजा पता लगाओ। ये कौन हैं रब ने कहा आप कौन हैं उन्होंने कहा तुम कौन हो मैं वायु हूँ क्या कर सकते हो है सारे ब्रह्मांड को उलट तुम 1। तिनका रख दिया भगवान ने। उन्होने इसको हिलाओ तो। खुदे। बेचारा स्तंभित हो गया। वायु खिसिया लौट। आया अगनी गए उन्होंने कहा आप क्या कर सकते हैं मैं सारे ब्रांड को जला दूँ तिनका रखा जला के बताओ जीरो हो गया स्वयं जीरो पर टेम्परेचर का। तब। देवताओं ने इन्द्र से कहा तुम जाओ भाई तो भगवान गायब हो गए। वहाँ उवा। प्रकट हुईं। भगवान की शक्ति उनसे पूछा इन्द्र ने की माता जी वो कौन थे जो इसके पहले लगाओ भगवान थे सुप्रीम पॉवर तुम लोगों को अहंकार हो गया था उसको तोड़ने के लिए आये थे उनकी शक्ति से। तुम लोग जीते हो मनुभातसरमवेदमंत्र हैं जज विभूति मत सत्व गीता में भी कहा गया है। उसको कोई नहीं जान सकता। मुंडकोपनिषद भी कहता है nai तपसा कर्मणा का कैटरियों परिषद भी कहता है तो सास 2429। ब्रह्म परिषद में भी। ये मंत्र हैं शांडल्लोपरिषद में भी। ये मंत्र हैं। 21 यानी भगवान इन्द्रीय मन बुद्धि से। परे भागवत देख लीजिये आ बड़े बड़े छोटे मोटे नई। ब्रह्मा विष्णु शंकर यह भी नहीं जान सकते। भगवान को। ना हम न जूज यद्रितामगतिम विदुर न बामदेव के मुता परे। सुरा ब्रह्मा विष्णु शंकर कोई नहीं जान सकते 2 6, 36। न हम बिरिंचोन कुमार न रद छे 17, 32। भागवत सं बस्तर ससतरानतेधियाजोग विपककया। 36। अड़तीस भागवत जनन्त जाननतूकबहुप्यान में। विभो ब्रह्मा कह रहा है 10 14 38। वेदस्तुति कर रहे हैं दिपतेएबतेनजजुरंत मनंत तया 10 सत्तासी 41। ये भागवत का उत्तर है कोई नहीं जान सकता गीता में भी कह दिया बेदाम समतीतानी वर्तमान ने 4 जून भविष्याणि चभुतानीमामतोबेदन कच्चन अर्जुन मुझे कोई नहीं जान सकता कोई नहीं जान सकता राम स्वरुप तुम्हार बच्चन गोचर बुद्धि पर, बुद्धि से परे। राम अतर्क्य। बुद्धि मन। बानी मत हमारा अस। सुनहु सयानी कोई नहीं जान सकता। जग पेखन। सब देखन। हारे बिधि। हरि श्रम। नचावन हारे देव। न जाना ही मरम। तुम्हारा। और तुम को जान न हारा कोई नहीं। जान सकता तो फिर वे क्यों कह रहा है शास्त्र क्यों कह रहा है उसको जानकर उसको पाकर आनंद मिल जाएगा फिर तो ये कहना चाहिए न उसको कोई जान सकता है न उसको कोई पा सकता है न आनन्द कोई पा सकता है ऐसा बोलना चाहिए। नए नए उसको जाना जायेगा उसको प्राप्त किया जायेगा। आनन्द भी प्राप्त होगा। यह सब सिद्धांत बताया जाएगा आज नहीं कल लाडली लाल की
