और वेदांत भी कह रहा है अंशोनानव्यपरदेशा दूसरे अध्याय के तीसरे पद का बयालीसवाँ सूत्र ये सब। शास्त्र वेद के प्रमाण कह रहे हैं हम भगवान के अंश हैं अंश है अंश कैसे हो सकते हैं अरे बुद्धि से सोचो अंश टुकड़ा जैसे ये टुकड़ा है 1 ढेला मिट्टी का। 1। टुकड़ा है भगवान के। टुकड़े नहीं हुआ करते नहीं नमचिंदतशस्त्राणी पा न ले या न मारता अच्छे अच्छे हैं उसको टुकड़े नहीं हो सकते गीता दूसरे अध्याय का तेईसवाँ चौबीसवा लोक फिर कैसे हम अंश है उत्तर दिया देखिये गीता में कहा गया कि ये जीव और माया ये दोनों भगवान की शक्ति है। 11 शब्द पर ध्यान दीजिये भूमरा पोनलोबायुखममनो बुद्धि रे बचा अहंकार में भिन्न प्रकृति स्टधाअपरेजमतसन्याम प्रकृति वृद्धि में पारा। 7। वें अध्याय का चौथा। 5। वां लोग। भगवान कहते हैं अर्जुन। मेरी। 2 शक्तियाँ हैं 1 पारा। 1 अपरा। 1 जीव। 1। माया को। तो। शक्ति होने के कारण जीव को भगवान का अंश कहा गया शक्तपनशत्वमव्यंजयति शक्ति होने के कारण। इसको अंश कहा जाता है। भगवान की 3 शक्तियाँ प्रमुख हैं विशणुशक्पराप्रोपता क्षेत्रज्ञा ख्या तथा परा। विष्णु। पुराण। 1 परा शक्ति यानी पर्सनल पॉवर भगवान 1 कषेत्र और 1। अविद्या। ने। माया तो परा शक्ति के अंश हैं। हम या। माया शक्ति के अंश हैं हम ये क्वेश्चन किसके अंश हैं तो परा शक्ति के पास तो माया जा नहीं सकती हमारे ऊपर। तो माया हावी है वेद कह रहा है असमान माई जते विश्व में तसमे्चानमायया सननिरुद्धास्वेता शत्रोपंसदचौथे, अध्याय का मंत्र जीव पर। माया का अधिकार सदस्य है 1 दिन हुआ न न ना सदा से है लेकिन सदा रहेगा ये कंपल्सरी नहीं अगर हम साधना कर ले माया को भगाने का तो भगा सकते है ये नित्य नहीं रह सकती हमारे ऊपर लेकिन शक्ति है और नित्य है शक्ति का अत्यंत अभाव नहीं हो सकता। भगवान भी। माया को समाप्त नहीं कर सकते जीव भी। माया को समाप्त नहीं कर सकता कोई नहीं कर सकता अपनी माया को आप समाप्त कर देंगे लेकिन दूसरों पर है बड़े बड़े महापुरुष हो गए माया मुक्त हम लोग बैठे हैं 84 लाख में घूम रहे हैं संसार में आनंद ढूंढ रहे हैं अरबपति हो जाए खरबपति हो जाए। सारी दुनिया के प्राइमिनिस्टर। प्रेसिडेंट हो जाए अरे इससे क्या होगा इंद्र बिचारा दुखी है स्वर्ग सम्राट व ब्रह्म ब्रह्मा का पद चाहता है वो भी बिचारा आनंद नहीं पा सका स्वर्ग सम्राट का ये हाल है और आप इस मृत लोग के लिए। तुच्छ सामानों के द्वारा। आनन्द चाहते है है ऐसा हो जाए तो भी मिल जाएगा। अरे कितने प्लान बनाये दर्जा 1 में पास हो जाए हो गया दर्जा 2 में हो जाए हो गया कलेक्टर हो जाए आईएस में आ जाए सब होता जा रहा है आनन्द में मिल रहा। वहीं के। वहीं। खड़े हैं वही काम वही क्रोध वही लोग वही मोह वहीं रिशा। ये मानस रोग। और शरीर के रोग अलग। प्रारब्ध का रोग अलग दूसरे से कष्ट मिले वो अलग। हम लोग जिंदा हैं इतना दुख भोग रहे हैं और फिर भी ये डिसीजन है संसार में सुख है हमको नहीं मिला लेकिन है उसका बाप अच्छा होगा हमारा खराब है। उसकी बीवी अच्छी होगी हमारी खराब। अरे। सब धोखा है रहा। सब दुखी हैं। बेचारे उनसे तुम आनन्द मानते हो सब। अन्धे। अंधे बैठे थे अंधे ने कहा अरे भाई मैं अंधा हूँ कोई आँख वाला मुझे जयपुर पहुँचा दे दूसरे अंधे ने कहा ये जनता कोई नहीं मैं भी अंधा हूँ उसने कहा जा रे सुरदास मेरा हाथ पकड़ ले शायद 1। दूसरे को धोखा दे रहे हैं माँ बाप बेटा स्त्री पाती पडोसी हम तुमसे प्यार करते हैं हम तुमको आनन्द। देंगे। अरे तुम्हारे पास आनंद होने की बात क्या तुम परिभाषा नहीं जानते आनंद दी आनंद किसे कहते हैं वेद से पूछो हमारे वेद बताते हैं आयोवा भूमा तत सुखम छान दोगोपनिषतसातमें प्रपाठक के 23 वें खण्ड का पहला मंत्र ये क्या कह रहा है जो अनंत मात्रा का हो प्लस अनंत काल के लिए हो वो आनंद होता है अनंत मात्रा का अनंत काल के लिए और संसार का सुख कैसा है लिमिटेड और समाप्त होने वाला अरे लिमिटेड भी हो और बना रहे 1 दिन। रसगुल्ला खा लो। और जब कभी विचार हो खाने का। आँख बंद किया। वो। जो कल रसगुल्ला खाया था वो आनंद मिल जा बड़ा अच्छा हो वो भी नहीं पहला रसगुल्ला खाया जो आनंद मिला इतना सा दूसरे में कम हो गया तीसरे में और कम चौथे में खत्म पांचवे में अब नहीं खाएंगे। 1 बार। बेटे को चिपकाया। 2 दिन बाद। मिला था बड़ा सुख दोबारा कम दोबारा जा बेटा खेलो यह क्या है है तो ऐसे लेकिन क्या है यह पता नहीं धोखा है बहुत बड़ा। धोखा है। जी भगवान की शक्ति है इसलिए को अंश कहते हैं। और ये पराशक्ति का अंश नहीं है। जीव शक्ति विशिष्ट ब्रह्म श्री कृष्ण का अंश है इसलिए माया बद्ध हैं। और ये जीव ध्यान दीजिये वेदान्त में। बहुत डिटेल में बताया है। अंश बताया तो उसके साथ में। और सूत्र बना दिए। मैंने आपको बताया अंशो नाना बेदशा पहला सूत्र दूसरे अध्याय के तीसरे पद का बयालीसवां सूत्र इसके आगे। मंत्रणा समर्त प्रकाश पर, स्मरति सूत्र बना दिए। और 2, 3, 46 तक डिटेल में वो सही है। फिर प्रश्न आया कि ये जीव अणु है कि शरीर के बराबर है की विभु है सर्व व्यापक है ये तीनों बातें हमारे संसार में कहीं जा रही है शंकराचार्ज कहते हैं सर्व व्यापक है सारे वैशणवाचार्ज कहेते है अणु है जैनी लोग कहते हैं शरीर के बराबर है इसका वेदांत में डिटेल में विचार किया गया पहले वेदों से समझो। वेद कहते हैं जीव शरीर से निकालता है। जब जिसको आप लोग कहते हैं मर गया तो इन्दिरी मन बुद्धि साथ लेके जाता है। और 1 शरीर भी साथ जाता है। शरीर कहते हैं उसको यदासमाछरीरादुतकरामत सहाइवइतइसरवयरुतकरामत कौशिक तीसरे अध्याय का चौथा मंत्र और फिर ये ऊपर जाता है। जीव यानि जाता है व्याप्त नहीं होता। और फिर ये भी की परिषद के पहले अध्याय का दूसरा मंत्र और फिर असमय लोकाय कर्म ने फिर आता है कर्म फल भोगने चौथे अध्याय के चौथे ब्राह्मण का छठवा मंत्र कह रहा है विदंतमेंभीडिटेल में कहा उत्क्रांति गत्या गति नाम 2 3 19। फिर उसके आगे 10 सूत्र बना दिए स्वतमनाचउत्तरयो न अनुअतछतरितचेननधिकार स्व शब्दों ननभ्यांचिरोधचन्दन अवस्थित बैशेयादितचेन अब गमा। गुणा। बालो को गंध तथा सा सूत्र बना दिए। अनु ही है अत्यंत। सूचम। जो। किसी यंत्र से भी दिखाई न पड़े। सब। वैज्ञानिक हार गए। ये। जब निकालता है इधर से। जाता है कोई यंत्र नहीं देख। सका। इतना सुख है श्वेता। चतरो। परिषद के। पांचवे। अध्याय का। नौवा मंत्र है। बाला ग्रसत। भागस्य। सतदाकलपितचःअत्यंत सुख है। भागवत। सबसे सुख। अंतिम जीव है। वो। हृदय में रहता है। और सारे शरीर में अपनी चेतना फैला देता है। जैसे प्रकाश। 1 जगह बल बल लगाया और सब जगह प्रकाश हो गया। शरीर परिमाण मत मानो नहीं तो हाथी का जीव चींटी में कैसे समाएगा अगर शरीर के बराबर आत्मा होगा और सर्व व्यापक भी नहीं है। वो। जीव अणु है। और जीव द्रष्टा है करता है भोक्ता है। आत्मा। चौथे। प्रश्न का। नौवा मंत्र है। प्रश्न। परिषद का। द्रष्टा श्रोता रहता। मनता बोधा करता भोक्ता विज्ञान आत्मा पुरुष स। परे। अक्षर। आत्मन सम प्रतिष्ठते करता है। हम सब। कर्म करते हैं। भोगता भी है 84 लाख योनियों में। घूम रहा है। जीव। ये। जीव ब्रह्म में भेद है बहुत बड़ा। भेद है। वह। सर्व शक्तिमान है। भगवान। जीव अल्प शक्तिमान है। वो सर्वग्य है। अनंत। कोटि। ब्रह्मांड में। प्रत्येक ब्रह्माण्ड के, प्रत्येक लोक के, प्रत्येक देश के, प्रत्येक प्रांत के, प्रत्येक ग्राम के, प्रत्येक पोखरे के, प्रत्येक जीव के, अनंतानंत जन्मों के, प्रत्येक क्षण के, प्रत्येक संकल्प को नोट करने वाला। 1 भगवान। और हम। हम 2 दिन का 2 घंटे पहले की बात भूल जाते हैं। हमने अनुभव किया है बड़े बड़े हाइएस्ट लोगों के यहाँ में रहा हूँ उनसे कहा। जरा उसको फ़ोन कर देना है सा काम करना है फ़ोन किया राज जी भूल गए अरे ऐसे कैसे भूल गए 2 घंटे पहले तुम तो हाईएस्ट डिग्री है तुम्हारी ही। मनुष्य की बुद्धि है। और। 1 भगवान। सब जीवों के अन्दर उतने रूप धारण करके, उसके अनंत जन्मों के कर्मों को जानता है फल देता है न्हमबेदसरवाणीनतम परंतप अर्जुन से कह रहे हैं भगवान मैं तेरे भी। अनंत जन्म जानता हूँ अपने भी। और मैं सबको। फल देता हूँ। वो सर्वज्ञ है। जीव अल्पज्ञ है। 1 सब्जेक्ट में भी पूर्ण नहीं। कोई ऐसा वकील है किसी देश का जो अपने देश के सारे कानून जानता हो कोई नहीं। ऐसा किताब पढ़, पढ़ के, बड़े, बड़े टॉप के, जो सुप्रीम कोर्ट के रोकेट हैं वकालत करते हैं। और सब सब्जेक्ट का ज्ञान हो किसी को यह तो काल में असम्भव हजार वर्ष की उम्र हो तो भी नहीं हो सकता। और भगवान सर्व जीव है बजा बीशनिशाबजाहय का भुक्त भोगार्थयुकता स्वेता चोतरोपनिशद कह रहा है और वो मायाधीश है हम मायाधीन है सबसे बड़ा अंतर तो यह है इसलिए वेदांत में। दोनो के भेद के लिए तमाम ब्रह्म सूत्र बना दिए अधिकंतभेदनिर्देशात 2 1 22 अशमादिवच्चातदनुप जैसे भगवान से लक्कड़ पत्थर की उपमा नहीं दी जा सकती बराबरी नहीं मानी जा सकती। ऐसे ही जीवात्मा के परमात्मा से बराबरी नहीं मानी जा सकती। वेद व्यपदेशा 134। भेद। व्यपदेशा। चा। 1। 1। 18। भेदब्यपदेशाचान्या 1। 1। 22। भेदेनइनमधियते 2। और इससे बड़ा। उन्होंने ब्रह्म सूत्र बनाया। जो इम्पोर्टेंट। वो। 3। 2, 27। में। ऊभैयब्पदेशाकुंड को देश 348। इतना। स्पष्ट वेद में कहा गया कि सर्व, सर्व, संस्थे, पहनते, अस्मिन, हंसों, भ्राम, ब्रह्म चक्र, पृथगात्मा, नम, प्रेरितारं, चमता, वो, पृथक हैं। परमात्मा, सर्व, शक्तिमान, सर्व, दत्ता, अच्छा जी भगवान को प्राप्त कर लेते हैं। संत महात्मा यह तो भगवान के बराबर हो गए जानत तुमहि तुमहि होइ जाई ब्रह्म ब्रह्म भवत भगवत प्राप्ति करने पर क्या होगा भगवान अपना ज्ञान दे देंगे अपना आनन्द दे देंगे अपनी सत्ता दे देंगे 1। चीज नहीं देते वो क्या
