baरhpednatबरbपु, करन करण का राम, बेभ्रदबासकनककपिशम, बाई जय जी जमा la,
रंधरानबेणो, राधार, सुधया, पर, रंगो, पब्रिनधईर, vndaranयam, स्वपादरमणमप्राबिश,
गीत कीरति नमा, कमल ना, भय, nama, कमल मा, nm, कमल पा, दा या, नमस्ते, कमलेचाण यो,
ब्रह्म, नम, विदधाति, पूर्वम, योव, वेदांश, प्रहीणोतितस्मई, तगवंहदेवमात्म, बुद्ध,
प्रकाशम, मुक्छोरवईशरणमम, प्रपद्य, ब्रजेंद्र, ननदनामजुगलदध्याना, बधानआर्थियों,
नियमानुसार। थोड़ी, देर, भगवन्नाम। संकृतन, कर लीजिये। पश्चात विषय का उपसंगार किया
जाएगा। भजोगीरिधरा गो। बिग पाला, ज, गोबिंद। गोपाल। जो है। बोलिए वृंदावन बिहारी
लाल की जयपुर है। जयपुर में जय घोष में ऐसी कृपणता फिर मैं भी अपने प्रवचन में
उतने ही परसेंट कृपणता कर दूंगा बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की। अब आप लोग सावधान हो
जाए। आज। बहुत कुछ बोलना है। अतएव। आपको। बहुत सावधान होकर सुनना और समझना है।
उसे। मानना कम्पलसरी नहीं है। जितना सामान। पसंद। हो ले लीजियेगा। बाकी हमको वापस
कर दीजिएगा। कल मैंने आप लोगों को बताया। विश्व का प्रत्येक जीव केवल आनंद चाहता
है। और उसी आनंद के हेतु अनादिकाल से अब तक प्रतिक्षण, अनवरत, कैल धारा, व, द,
विचिन्न प्रयत्न करता चला आ रहा है। किंतु अनंतानंत जन्मों के प्रयत्नों के पश्चात
भी अध्यावधि आनंद का लवलेश भी नहीं प्राप्त हो सका। अतएव इस पर गंभीर विचार किया
गया। वेदों, शास्त्रों, पुराणों गीता, भागवत, रामायण सभी ग्रंथों के द्वारा। आप
लोगों को बताया गया कि 3। तत्व, अन्नंत, शाश्वत, सनातन है। इनके ज्ञान के द्वारा।
तत्व ज्ञान परिपूर्ण होता है। हमारे वेदों ने इस ज्ञान को इतना महत्वपूर्ण बताया
है कठोर परिषद ने कहा है के दशक बोध धुमप्राखशरीरस्, विश्रास तथा सरे गेशु लोके शु
शरीरतवाय कलपते को परिषद। दूसरे, अध्याय के तीसरी बल्ली का चौथा मंत्र ये मंत्र कह
रहा है अरे मनुष्यों केवल तुम्हारी योनी में ही जानने का अधिकार है 84 लाख प्रकार
के शरीर धारियों में और किसी योनी में तत्वज्ञान का अधिकार नहीं है। देवताओं में
इतना ज्ञान है इतनी शक्ति है किन्तु उनको भी कर्म करने का अधिकार नहीं है नमानुषम
बिना न्यत्र तत्वज्ञान। तुलभ्यते गरुण पुराण कहता है केवल मानव देह में ही कर्म
करने का अधिकार है। अर्थात आनंद प्राप्ति का साधन हम कर सकते हैं आनंद प्राप्ति कर
सकते हैं। और अगर तुमने इस मानव देह को पाकर लक्ष्य को नहीं प्राप्त किया तो
सर्गेशूकरोडोकलप 84 लाख में घूमना पड़ेगा 1 रोटी के लिए कूकर सूकर कीट पतंग योनियों
में मारे मारे फिरोगे कितना बड़ा होता है कल जानते हैं आप लोग 43 लाख 20 हजार वर्ष
का 4 युग 71 बार, 4 युग बीत जाए तो 1 मन्वंतर यानी 30 करोड़ 67 लाख 20 हज़ार मानव
वर्ष का 1 मन्वंतर 14 मनवंतर बीत जाएं तो 1 सर्ग अर्थात कल्प अर्थात ब्रह्मा का 1
दिन। इतना बड़ा 4 अरब 29 करोड़ 40 लाख 80 हजार वर्ष का ब्रह्मा का 1 दिन। इतनी बड़ी
ब्रह्मा की रात उस दिन रात के हिसाब से ब्रह्मा की उम्र सौ वर्ष यानि 3110 अरब, 40
अरब मानव वर्ष का ब्रह्मा होता है। इसलिए मनुष्यों तुरंत जुट जाओ और तत्वज्ञान
प्राप्त कर लो। हम लोग प्रयत्न कर रहे हैं देखिए, भगवान ने हमको 1 ऐसी मशीन दी है
जो मशीन कभी बंद नहीं हो सकती। ये आटोमेटिक शब्द जो आप लोग बोलते हैं न इंग्लिश
में ये केवल इसी मशीन में। ये शब्द गठित होता है वो मशीन क्या है मन यह कैसी मशीन
हैं नहीं कश्टुतcmपजाततिष्ट त्यकरमकतगीता तीसरे अध्याय का पांचवाँ लोग ये भागवत
में भी है छठे अस्कनदके पहले अध्याय का तिरपनवां शलोक अर्थात कोई व्यक्ति 1। क्षण
को भी बिना कर्म किए नहीं रह सकता कर्म करना पड़ेगा यानि ये मन कर्म करता रहेगा कोई
मेंटल हो फिजिकल हो कोई हो अगर आप रजाई ओढ़ के सो कुछ नहीं करेंगे कुछ नहीं करेंगे
ये सोच रहे हैं न ये भी कर्म है हम जो कुछ कर्म कर रहे हैं क्यों कर रहे हैं कोई
एम है 1 एम आनंद कर्म विरोधी हैं बैठे हैं अब खड़े हो गए क्यों खड़े हो गए अरे पैर
जकड़ गए जी 4 घंटे से। बैठे बैठे आनंद के लिए खड़े रहो 1 घंटे हो गए और फिर बैठ गए
क्यों बैठ गए जी आनंद के लिए खड़े खड़े थक गए सो गए क्यूँ आनंद के लिए जागे क्यो
आनंद के लिए रोये क्यों आनंद के लिये पैदा होते ही रोये क्यों पैदा होने में जो
कष्ट हुआ उस कष्ट को निकाल रहे हैं रोकर यानि आनंद मांग रहे हैं हँसे आनंद के लिए
बोले आनंद के लिए चुप हो गए आनंद के लिए क्रियाएँ विरोधी हैं लेकिन उद्देश्य 1 है
आनंद आनंद आनंद कैसे मिले तिकड़म भिड़ाते रहते हैं माँ से बाप से भाई से बीबी से
पड़ोसी से ऐसे आनंद मिले धन से मिलेगा तो धन कैसे आगे उसके लिए प्रयत्न हो रहा है
टीम हो रहा है 420 हो रही है पाप हो रहा है अनाचार दुराचार भ्रष्टाचार पापाचार
क्यूँ धन के लिए धन क्या करोगे सामान के लिए सामान क्या करोगे आनन्द के लिए कुछ भी
चाहिए तो क्यूँ आनंद के लिए और किसी से प्यार नहीं है स्त्री पति बाप बेटा अगर
उससे आनंद मिलने की आशा नहीं अब सेकेंड में दिन में 10 बार हम माँ बाप बेटा स्त्री
पति से। अबाउट टर्न होते हैं बेटा पानी पिला दे दौड़ के गया बेटा शाबास मेरा बेटा
श्रमण कुमार है। 2 मिनट बाद। बेटा चश्मा ला दे बैठा है मैंने कहा चश्मा ला दे फिर
बैठा है राक्षस पैदा हुआ है लो। अभी श्रमण कुमार था। अभी राक्चस हो गया। ये हमारा
प्यार है अपने बड़े बड़े रिश्तेदारों से। ये माँ है यह बाप है भाई है बी बी है हमारे
स्वार्थ को नहीं सिद्ध किया गोली मार 2। आप लोग रोज सुनते हैं हमारे संसार में
क्या हो रहा है हमारे बेग चैलेंज करते हैं नवारे पति हुकामायपतिप्रियो भवत।
्याकपनस्ुकामाए पति प्रियो भवती नवा रे जा ए का जाया प्रिया भवत त्याग। तु कामाय
जाय प्रिया। भवति नवारे पुत्र नाम। कामाया पुत्र। प्रिया। भवन त्याग। का पु।
प्रिया भवंत नवारे। वित्त कामाय वित्त। प्रियम भवत यात्मनस्तुकामाय। वित्तम।
प्रियम भवत नवारे। पशु। नां का माय पशु। प्रिया। भवंत। आत्मनस्तु। कामाय पशु।
प्रिया भवंत नवारे। लोकानां का लोक प्रिया भवन ्यात्मनस्तु कामाय लोका। प्रिया
भवंत नवारे। बेदाना कामाय बेदा प्रिया भवन त्यात्मनस्तुकामा। बेदा। प्रिया भवन
नवारे देवा नं का माय देवा। प्रिया भवन त्यात्मनस्तुकामाय देवा। प्रिया भवन नवारे
भूतान कामाय भूतनी प्रियाणी भवन आत्मस्तु काम भुगतान प्रियाणी भवंति सरवत्कामयशरमम
प्रियम भवतातमरषतुकाम सरवन प्रियम भवत आत्मा वारे द्रष्टब्य श्रोतव्य
बृहदारकोपनिष्त चौथे अध्याय के पांचवें ब्राह्मण का छठवा मंत्र ये मंत्र कह रहा है
कोई किसी के सुख के लिए प्यार नहीं करता। सब अपने सुख के लिए प्यार करते हैं। और
जब देख लिया। इससे स्वार्थ सिद्ध नहीं होगा। बस ये संसार का नाटक हैं। रोज। दिन
में 10 बार अनुभव करते हैं हम लोग। और फिर भूल जाते। कुत्ते को। डंडा मारो तो रोता
हुआ भागता है। थोडी दूर जाकर देखता है। अपने दुश्मन को। रोटी दिखाओ। पूछ घुमाता आ
जाता है। ये हाल है हम लोगों को।
