हरी आगraगहोyabra याग बिराग हो हो मन से बता दे बता समस्त शास्त्रों वेदों में समस्त धर्मों में समस्त मतों में। दोई बात हो सकती है। 1 दुख निवृति 1 आनंद प्राप्ति। हमारे यहाँ न्याय वैशेषिक सांख्य वेदांत को छोडकर समस्त दर्शन दुख, निवृत्ति को ही लक्ष्य बताते हैं दुखखत्रयाभिघाता जिज्ञासा तदभिगातकेहितों जैसे न्याय दर्शन वैशेश्रिकदर्शन कोई कहता है 16 तत्वों का ज्ञान प्राप्त कर लो दुख निवृत्ति हो जाएगी कोई कहता है 6 तत्वों का ज्ञान प्राप्त कर लो दुख निवृत्ति हो जाएगी कोई कहता है चित्त वृत्ति, पर निरोध कर लो दुख निवृत्ति हो जाएगी कोई कहता है कर्म धर्म का पालन करके स्वर्ग प्राप्त कर लो दुख निवृत्ति हो जाएगी किन्तु वेदान्त कहता है कु दुख निवृत्ति लक्ष्य नहीं है तुम्हारा आनंद प्राप्ति लक्ष्य है बेदांत में भी कुछ भोले भाले वेदांती, अद्वेती, दुख, निवृत्ति को ही लक्ष्य मानते हैं किन्तु नाइंटी नाइन परसेंट, बेषनवाचार्ज, आनंद प्राप्ति सुख प्राप्ति को ही लक्ष्य मानते हैं और लॉजिक से भी। यह बात समझ में आती है कि अगर आनंद प्राप्ति हो जाए तो दुख निवृति तो अपने आप हो जाएगी अगर कोई पैसे वाला हो जाए तो गरीबी तो चली जाएगी इसलिए आनंद प्राप्ति का लक्ष्य ही सही है कुछ लोग दोनों कहते हैं सुखम में भूया दुकम में। महा भूत मुझे सुख मिले दुख न मिले ये 2 बातें किसलिए हैं उसकी साइंस भी समझ लो। 1 तो जीव हैं 1 भगवान हैं। 1 माया है 11 शब्द पर ध्यान। 21 जीव है हम लोग। 1 भगवान है 1 माया है माया का जगत है यूँ समझ लो तो तो माया के जगत में दुख है भगवान के जगत में। आनंद हैं। हम माया के जगत में। अनाधिकाल से दुखी हो रहे हैं। भगवान का आनंद कभी नहीं मिला आनन्द 1 बार भी मिल जाए तो कभी नहीं छिना करता आनंद पर दुख का अधिकार कभी नहीं हो सकत जैसे प्रकाश पर अंधकार का अधिकार कभी नहीं हो सकता किन्तु अंधकार पर प्रकाश का अधिकार होता है तो संसार में दुख है हम लोग दुखी हो रहे हैं। वेदव्यास कहते हैं सुखाय कर माणी करोति लोको नतई सुखम वा न दूपारमंबा बिंदी तो भुयातातएवदुखम भागवत तीसरे स्कंद के पांचवे अध्याय का दूसरा लोक प्रत्येक जीव प्रतिक्षण, सुख के लिए प्रत्येक वर्ष करता है कल तो दुख मिलता है करता है सुख के लिए। लेकिन मिलता है दुख। बड़ी। बड़ी बुद्धि वाले। बड़े बड़े आकर के ठेकेदार हुए हैं। हमारे विश्व में हैं आगे भी। होंगे बड़े तिकड़म लगाते हैं। हम शरीर को। स्वस्थ कर लेंगे तो आनंद मिल जाएगा। पहलवान हो जायेंगे तो हम अरबपति हो जायेंगे तो आनंद मिल जायेगा। हमारी बीबी आ जाए बेटा हो जाए बेटी हो जाए तो आनंद मिल जाएगा। हम प्राइम मिनिस्टर प्रेसिडेंट हो जाए तो आनंद बड़ी बड़ी तरकीबें लगा रहे हैं लोग यहाँ तक की हम धर्म, कर्म करके स्वर्ग पाले तो आनंद मिल जाएगा। लेकिन ना ताई सुख सुख नहीं मिला किसी को लगा ये सुख मिलना या दुख मिलना किसको होता है ये विचारणीय है पहला प्रश्न। ए, बी, सी, डी। ज्ञान की प्रारंभ होती है यहाँ से ये दुख किसको मिल रहा है आनन्द कौन चाहता है किसको मिलेगा ये कौन हैं हमारे पास 3 चीजें हैं। 1 शरीर शरीर माने शरीर और ज्ञानेंद्रीय। कर्मेंद्रिय। ये शरीर है। और 1 मन है वो सुख है शरीर। तो स्थूल हैं इंद्रियां भी। स्थूल हैं आख कान नासिका रसना त्वचा हाथ पैर ये सब। 10। इंद्रियां 5। ज्ञान इंद्रिय। 5। कर्मी ंद्रीय। ये शरीर और मन सुषम हैं। 1। और चीज है सुनते हैं आत्मा जिसके चले जाने के बाद ये सब समाप्त हो जाते हैं यानि शरीर ंद्रीय मन जड़ हैं आत्मा की चेतनता को पाकर ये सब। चैतन्य। व वर्क कर रहे हैं जब आप लोग कहते हैं वह मर गया। बड़ी बड़ी आँख हैं बड़े बड़े कान है अभी 18 साल का। जवान हैं सब। बेकार जी न सुनता है न देखता है न सुनता है न रस लेता है न स्पर्श करता है कोई हरकत नहीं। और 24 घंटे में। शरीर गलना प्रारंभ हो जाता है। बदबू आने लगती है तो ये कौन है भर भर कर कर्म का कर्ता ये पहला प्रश्न है सारा संसार यही गड़बड़ कर रहा है इसी प्रश्न को नहीं हल कर पाया बड़े बड़े धरमात्मा बड़े बड़े ज्ञानी। बड़े। बड़े मतावलंबी धोखे। में। तो सबसे पहले समझो कि दुख सुख अच्छा कर्म बुरा कर्म कुछ भी। इनका सबका। कर्ता मन है मन रट लो रट लो मन केवल। मन मन भी नहीं मन ही। वेद। कहता है मन एव। मनुष्य नाम कारण। बंधमोख्योहो ब्रह्म बिंदु पनिषत मन ही बंधन मोक्ष का कारण है फिर कहता है बिद मन एव मनुष्यानाम कारण। बंध मोक्ष यह साठ्याइनीउपनिषत ग्यारहवां मंत्र फिर कहता है वेद के तहा जेत में वही संसार हा तीसरा मंत्र शाठयाइनीउपिनिशत फिर कहता है वेद मन ए वही संसा रहा। और हर जगह बोला जा रहा है लिखा जा रहा है तेज बिंदु परिषत पांचवे अध्याय का ठन्बेवामंत्रनारद पुराण भी। कहता है मन एओ मनुष्य नाम कारण। बंधो यो पंचदशी भी कहती हैं मन एवं मनुष्य नाम कारण। बंध मोक्ष भागवत। भी कहते हैं चित्त में वही। संसार। तत्परपनेनशोधैत तीसरे कंद के पचीसवें अध्याय का पंद्रह लोग फिर भागवत। कहती हैं मनफपरमकारणममनंति ग्यारहवें स्कंद के तेईसवें अध्याय का तैंतालीसवां लोग फिर वेद। कहता है चित्त में वही संसार ततप्रयतनशोधमैतपनषद पहले। अध्याय का पांचवां मंत्र इतने सारे भेद शास्त्र पुराण 1 स्वर से कह रहे हैं मन ही। और हमारे संसार में बड़े बड़े बुद्धिमान मन को उड़ा दिए। और सना से। इंद्रियों से कर्म करने का अभ्यास हो गया है इंद्रियों से। उसको एक्टिंग कहते हैं हमारे संसार में i, love, you to ca सब। 1। दूसरे से बोले जा रहे हैं ऑल राइट। ये जबान से 1 मी राइट नहीं है बोले जा रहा है। ऑल राइट भीतर। से फीलिंग नहीं है और बाहर से सारी सारी दिन भर। ये। इंद्रियों का वर्क दिन रात है यही करते हैं अरे बाहर तो करते ही हैं अपने माँ बाप बेटा बीबी पाती से भी करते हैं यही अपने मतलब के लिए अपने स्वार्थ के लिए। यही करते। तो इसी प्रकार संसार से बैराग दिन का मत है संसार में सुख नहीं है मन को हटा लो तुम मन को हटा लो नहीं कहते बैराग ये बैरागी बाबा है ये बैरागी बाबा का मतलब क्या संसार छोड़ दिया यानी माँ बाप बेटा स्त्री पति सब छोड दिया या मर गए सब तो बाबा जी हो गए ये क्या कर रहे हैं बाबा जी त्याग किसका त्याग बाहर का त्याग बाहरी त्याग और ये बाबा जी भजन कर रहे हैं ये क्या कर रहे है बाहिरी भजन बाहरी भजन क्या होता है इंद्रियों का पूजन मूर्ति का गणेश जी भी हैं हनुमान जी भी हैं दुर्गा जी भी हैं राम जी भी हैं श्याम जी भी हैं मेरे सारे। भगवान रखे हैं और जल्दी जल्दी जल्दी जंगल लगाया और फूल चढ़ाया चल चढ़ाया प्रणाम यार ये क्या कर रहे हो भक्ति कर रहे हैं और क्या कर रहे हैं यह अनुराग है तो फिजिकल ड्रिल है शारीरिक क्रिया है पाठ हो रहा है जबान से गीता भागवत रामायण मार्चिंग हो रही है 4 धमकी शरीर से इंद्रियों से यानी अनुराग का अर्थ इंद्रियों से अनुराग बैराग का अर्थ इंद्रियों से बैराग ये फलाहारी है ये जलाहारी हैं ये कपड़ा नहीं पहनते दिगंबर हैं ये जंगल में रहते हैं वे खुशी से बात नहीं करते। मौनी बाबा हैं ये सब क्या है यह सब पाखंड है दमे वैराग नहीं बैराग मन को करना है अनुराग मन को करना है और 1 मन है। ध्यान रहे 1 मन हैं आख 2। कान 2। नासिका के छेद 2 हाथ 2। पैर 2 लायंस 2। तमाम चीजें 22। भगवान ने बनाई लेकिन मां ने 1 बनाया बड़े चालाक हैं भगवान उन्होंने कहा अगर हम 2 मन बना देंगे तो 1 हम में लगाएगा 1 संसार में लगाएगा और कह देगा हम भी भक्त हैं आप तो भगवान ने 1 मन बनाया की चाहे संसार में लगाओ चाहे भगवान में 1 जगह लगा सकते हो उद्धव जी ने जब गोपियों को उपदेश दिया कि ब्रह्म में मन लगाओ निराकार ब्रह्म में तो गोपियों ने कहा मन तो 1 है उद्धव जी हाँ हाँ 1 है तो उसी को तो कह रहे हैं हाँ हाँ ठीक है लेकिन तुमको पता है मेरा मन है क्या ओ ले गया तुम्हारा सखा 1 हुतो सो गयो श्याम संग गए नहीं अब को अपराध ईश ये तुम्हारा निराकार ईश् को कौन उपासना करे तो मन 1 है उसी को बैराग करना है उसी को अनुराग करना है अब केवल बैराग हो नहीं सकता केवल अनुराग हो नहीं सकता क्यों फिर बताएंगे लाडली लगी है
