हरी अगरागहोyaबरर राग बिराग हो हो मन से बता दे कल आप लोगों को बताया गया संसार से
वैराग्य अथवा भगवान से अनुराग दोनों ही मन से ही करना है इंद्रियों से नहीं आत्मा
से नहीं। बंधन। और मोक्ष का कारण मन है। विराग माने राग रहित बिगतों राग बिरागा
राग रहित। हो। ना बिराग कहलाता है विराग को ही बैराग कहते हैं। ये राग 2 प्रकार का
होता है। 1 अनुकूल भाव से। 1। प्रतिकूल भाव से। अनुकूल भाव के। राग को राग कहते
हैं। प्रतिकूल भाव से। राग को द्वेश कहते हैं। दुश्मनी शत्रुता तो प्यार या खार
गमारी भाषा में समझो प्यार यह भी राग है खार यह भी राग है। दोनों का मतलब है मन का
अटैचमेंट। मन की। आशक्ति। चाहे। अनुकूल भाव से हो चाहे प्रतिकूल भाव से। हो। जैसे
आप अपने प्रिय का चिंतन करते हैं लगातार ऐसे दुश्मन का भी चिंतन करते हैं लगातार।
इसलिए दोनों को राग कहते हैं। इसलिए संसार से वैराग्य। का। मतलब। न। कहीं। दोस्ती।
हो न कहीं। दुश्मनी। हो कभी रा खड़ा बाजार में सबकी मांगे खैर ना काहू सो दोस्ती।
ना काहु सों बैर अगर बैर होगा तो फिर आप संसार से विरक्त नहीं है देखिये 1 ही मन
है उस। मन से। चाहे। प्यार कर लो चाहे दुश्मनी कर लो जो करोगे तो मन में। वो। आ
जाएगा। जिससे प्यार करोगे। वो मन में आ जाएगा। जिससे दुश्मनी, करोगे। वो मन में आ
जाएगा। वो जो आ जाएगा। वो जैसा होगा। आपका मन वैसा ही बन जाएगा। तो 4 प्रकार के
लोग होते हैं। इसलिए मन 4 प्रकार का बन सकता है। तामस राजस। 73। तो माया के एरिया
वाले हैं और 1 भगवान और महा। पुरुष ये दिव्य जगत के हैं। अब आपका 1 मन है बर्तन
उसमें तामस आया तो मन तमोगुणी हो गया राजस आया तो मन रजोगुणी हो गया। सात्विक
पर्सनैलिटी में रह गया। द्वेश हुआ तो सात्विक मन हो गया। और अगर भगवान से राग या
द्वेश हुआ तो भगवत प्राप्ति हो जाती है। भगवान से द्वेश होने में भी। हां तस्मात।
बहरा। नुबंदेन। निर बैरेन भै न। वा स्नेहा। का मे। नवा जुंजा कथंचित ने छते पृथक,
सातवें स्कंध के पहले, अध्याय का पचीसवा लोक बाहर से अपने मन का अटाइटमें्ट किया
भगवान में या प्यार से किया या भय से किया या प्रेम से किया या किसी कामना से किया
मन का अटैचमेंट हुआ बस भगवान का फल मिल जाएगा देखो ये पारस है यह। लोहा है इसको
प्यार से छुआ दिया सोना बनेगा गुस्से में लड़ा दिया सोना बनेगा भाई चांस लड़ गया
सोना बनेगा उसमें टच हुआ तो वो अपना काम करेगा। आप जलने के लिए सती होने के लिए आग
में बैठे आग जलाएगी बाई चांस आग लग गई। आप जलाएगी आग अपना काम करेगी क्वेवा
स्त्रियों बन शरीर व्यभिचार दुष्टा कृष्ण क्वचशपरमातमनुरुह बावा नन
वीश्वरोणुभजतोभि दुषोपी साक्षा छे स्तनों त्याग द राज इवो प्रयुक्ता भागवत
दशमस्कंध के सैंतालीसवें अध्याय का उनसठवाँ लोक, सुखदेव जी को भी परम आश्चर्य हो
रहा है कहाँ भगवान कृष्ण जो, ब्रह्मा, विष्णु, शंकर, की भी, समाधि में नहीं आते और
कहाँ ये व्यभिचारिणी गोपियां हमारे संसार में। जिसको व्यभिचार कहते हैं। घर में।
पति बैठा है दूसरे पुरुष से चोरी चोरी प्यार करें उसको। व्यभिचार कहते हैं तो
क्लेमा स्त्रियों बन चरीर bacarदुष्taऐसी दुराचारिणी गोपिया कृष्ण में। मन का
अटेचमेंट। काम भाव से हो गया बस चला गया अन्दर अमर होगा चाहे। राहु के। तू राक्षस
हो चाहे। कोई। देवता। ओ काम। करेगा। जान। के जहर पियो। मरोगे। अनजाने में। कोई।
पिला दे। मरोगे। भगवान का लाभ। मिलेगा। बार बार। परिचित को डाउट हुआ। जब शुभ देव।
परमहंस गुरुजी उनके उन्होंने कहा तमेव परमात्मा नम जार। बुद्यापिसंगता जरुर गुण
मयम देहम। सद्य। प्रक्षीण बंधना दशमसकंदके उनतीसवें। अध्याय का। ग्यारहवां लोक जार
भाव से। गोपियों ने मन का सरेंडर किया प्यार किया। और उसने कहा कृष्ण बिंदु पर
कांत नतुब्रहमतायामुने तो गुण प्रवाहो। परमस्तासाम। गुण धियान कतम गुरुजी अपराध
क्षमा हो 1। प्रश्न है क्या प्रश्न है श्री कृष्ण तो ब्रह्म है भगवान है हाँ हाँ
भगवान है। और गोपियों ने काम भाव से मन का सरेंडर किया प्यार किया है। तो उनकी
माया निवृत्ति। कैसे हुई शाम गुण धिया कतम गुण प्रवाहों। पर मा वो। गुणातीत। कैसे
हो गई तो डाटा सुखदेव परम ने उक्त पुरस्का चै तत्य चइद्यस्धमयतागता। दशमसकंदके
उन्तीसे अध्याय का बारहवां तेरहवां अरे गढे मैंने पहले कहा न सुषुपाल गोल क्या
दुश्मनी करने वाला भी तो गोपियाँ। तो प्यार कर रही है सेवा कर रही है श्री कृष्ण
की। अरे। सुषुपाल ने। तो। सौ। सौ गाली दी। भरी सभा में। श्री कृष्ण को और वो
मुस्कुराते रहे सुनते रहे ऐसे भाव नहीं किया जब सब। गाली पूरी हो गई तो मुस्करा कर
के यू किया चक्कर आया। और यह किया। और गर्दन से सिर अलग। तो जब पाल को गोलोक मिल
गया तो गोपियों को गोलोक। मिला तो तेरी खोपड़ी में क्यो बीमारी पैदा हो रही है सुन
अंतिम निर्णय अब कभी ऐसी शंका न करना काम क्रोध भयम स्नेह मैक्या सौहार्द मेवचा,
नेत्या हर बिद धतोयानतितानमयता दशमतकंदके वनतीसवे अध्याय का पंद्रह। काम भाव से
क्रोध भाव से से। से। कंस। गोलोक चला गया डरता था आसीन स्तंभ शंस्तिष्टन भुंजाना
पर्यटन। महिम चिंता या नो रिसि के शो। maपाशयातनमयमजगत बैठा है बैठ गया।
श्रीकृष्ण। अरे तकिया। में भी। बैठ गया। श्रीकृष्ण। खाना। आया। थाली। में। भी। आ
गया। श्रीकृष्ण अरे। कपड़े। में भी आ गया। इतना भे तनमय जगत सारा संसार उसको।
श्रीकृष्ण मैं देखने लगा। डर के मारे गो लोग गया। क्योकि मन में। श्री कृष्ण भर गए
संसार गया तो किसी भी भाव से। मन में। श्री कृष्ण आ जाये। मन श्री कृष्ण में। चला
जाय। बस काम बन जाएगा गोप्यकमादभयातकंसो दsाचैद्यादयोद्रपा भागवत। सातवें, स्कन्द
के पहले। अध्याय का। तीसवा अंत में। निर्णय करते हैं शुकदेव परमं तसमातकेनात्युपाय
न मन कृष्ण निवेश सातवें स्कंद के पहले। अध्याय का यसवासलोगपरिक्षित केन फूपा किसी
भी उपाय से। मन। भगवान में। लग जाये। अटैचमेंट हो जाए। मन का एकत्व हो जाए बस गोल।
जायेगा अनुकूल प्रतिकूल भय कुछ हो कनकलूजन तो राग हो या द्वेश हो दोनो का मतलब वो
संसार हमारे मन में। आया। तामस को बुलाया। तामस। आया। राजस्व में। मन लगाया। राजस।
आया। सात्यक देवताओं में। मन लगाया। वो आ जायेगा। मन में। भगवान और महा पुरुष को
लंबे मन लगाया। वो आ जायेगा तो गन्दा आयेगा तो और गन्दा करेगा शुद्ध आयेगा तो
गन्दे को शुद्ध कर देगा यानी तामस राज सत्य ये तीनों गन्दे हैं। ये आयेंगे। मन
में। तो मन और गन्दा हो जाएगा। और हरी और हरिजन आयेंगे तो मन शुद्ध हो जाएगा। बड़ी
सीधी सी फिलोसफी है। हमारे। हिंदू धर्म में। कोई खोपड़ी नहीं लगना है। आपको क्या
चाहिए स्वर्ग चाहिए देवताओं को ले आओ। मन में। मृत्यु लोग चाहिए मनुष्यों को ले।
आओ। मन में। नरक चाहिए राक्षसों को ले। आओ। मन में। भगवान का धाम चाहिए उनको ले
आओ। अर्जुन से। भगवान ने गीता में बड़ा साफ साफ कहा यांत देवब्रत देवान पित्री जांत
पितरब्रता भूतानि जानती भूतेज्या अम्मत भक्ता जांति मामा पी नौवे अध्याय का
पच्चीसवा। लोक देवताओं को मन में लाओगे उनकी भक्ति करोगे। जाओगे। और मनुष्यों की
भक्ति करोगे। तो जहाँ मनुष्य जाएगा वहाँ जाओगे। तुम। अगर। अपने बाप के भक्त हो। और
बाप मरने के बाद पाप करने के कारण। गधा बना तो तुम गधे के बेटे बनोगे। जड़। भरत शरी
का जीवन मुक्त 1 हिरणी के बच्चे में अशक्त हो गया। 1 हिरनी शेर के। दहाड़ के डर के
मारे भागे और नदी में। कूदी। उसके पेट में बच्चा था नदी में गिर गया। भरत जी वहीं
नहा रहे थे उन्होंने कहा अरे मर जाएगा। उठा लिया उसने। हिरनी तो भाग गए। प्राण
सबसे प्यारा होता है बेटा बेटी भाड़ में जाए नंबर 1 प्राण हैं उनने पाल लिया। उसका।
छोटे बच्चे को। कोई भी बार बार देखे चिपटावे तो टेटमेंट जल्दी होगा। वो चाहे
कुत्ते का बच्चा हो चाहे मनुष्य का हो। उसमें। आसक्ति हो गई। जब मरने लगे तो
शिष्यों को बुलाया और उसको चिपटाया हिरण को और कहा देखो बेटा सब लोग जरा ध्यान
रखना इसका मैं तो अब जा रहा हूँ मरने के बाद। हिरन बनना पड़ा हिरन उनका। जब। ये हाल
है जीवन मुक्तों का। तो संसारियों का क्या होगा जहाँ प्यार करोगे मरने के बाद। उसी
की प्राप्ति होगी अब क्या चाहते हो तुम ये पहले सोचो डिसीजन लो हा हम तो ये चाहते
हैं। मरने के बाद। तो फिर उसी तरह का प्यार कर लो। 84 लाख चाहते हो तो 84 लाख
वालों से प्यार कर लो। और अगर भगवान का धाम, भगवान का ज्ञान, भगवान का। आनंद,
चाहते हो भगवान से प्यार कर लो। कोई। 1 मन है वो मन जहाँ लगाओगे उसी की प्राप्ति
हो जाएगी। किसी भाव से लगाओ तो विराग हो या अनुराग हो दोनों मन से होगा। और वो
किसी भी भाव से हो उसका नाम राग ही कहलाएगा चाहे भगवान से हो चाहे माया से हो। 2।
एरिया है तीसरा कोई एरिया नहीं जहाँ आप प्यार करे या कार करें या तो संसार से
प्यार या कार करेंगे या तो भगवान से करेंगे लेकिन भगवान से खार करने की बात न
सोचना अनुकूल न कृष्णा नुशीलनमभक्तरुक्य ते क्योंकि दुश्मनी तो भगवान से तब हुई है
जब भगवान अवतार काल में थे। और वो दुश्मनी करने वाला भगवान की टक्कर का था छोटा
मोटा क्या दुश्मनी करेगा हो कंस वो शिष्पाल वो रावण वो कुंभकर्ण जिससे देवता लोग
कांपते थे जैसे भगवान से कांपते हैं यमराज वगैरह ऐसे रावण से भी कांपते थे उसके
हार्डर के अनुसार। यमराज काम करे। रावण के यहां। ब्रह्मा बेड पाठ करने आये। रावण
के यहाँ। सब सर्वेंट थे। वो दुश्मनी कर सकता है भगवान से। ये ले मैन क्या करेगा
दुश्मनी उसकी पॉवर कहाँ है इसलिए दुश्मनी के भाव से। भगवान के टक्कर वाला दुश्मनी
करता है। और वो भी अवतार काल में। इसलिए दुश्मनी के भाव से प्यार करने वाले को
नाश्ते कहेंगे उसको नरक मिलेगा इसलिए उधर मत जाना। अनुकूल भाव से भगवान से प्यार
करो। बस बस 2। सूरत हैं सकाम। निष्काम सकाम। प्यार करो चाहे निष्काम प्यार करो।
दोनो को गोलोक मिलेगा कुब्जा वगैरह ने सकाम प्यार किया उनको भी गोलोक मिला गोपियों
ने निष्काम प्रेम किया उनको भी गोलोक मिला लेकिन संसारी, कामना से प्यार न करना वो
सकाम नहीं है। भगवान से अपनी इंद्रियों का सुख चाहना ये सकाम हैं संसार मांगना ये
सकाम नहीं है ये तो नरक का मूल है। हम संसारी। सुख मांगे हम करोड़पति बनना। चाहें।
हम बेटा बेटी मांगे ये तो घोर मूर्ख है ये काम नहीं है। भगवान का दर्शन भगवान का
स्पर्श भगवान का सामान मांगे ये सा काम है। वो गोल जाएगा तो संसार से बैराग अथवा
भगवान से अनुराग ये दोनों मन को ही करना है तो कनक्लूजन ये निकाला कि संसार से राग
या द्वेश न हो क्योंकि दोनों में मन पिघलेगा और जब मन पिघलेगा तो वो पर्सनैलिटी मन
में आ जाएगी। जैसे लाह होती है जो आप ठप्पा लगते हैं लाह को पिघला कर के। तो लाह
जब पिघल जाती है खूब तो उसमे कोई रंग डाल 2 लाल पीला नीला तो वो लाह में 1 हो जाती
है। फिर वो अलग नहीं हो सकती। ऐसे ही मन जब पिघल जाता है प्यार में या दुश्मनी
में। दोनो में। पिघलता है तो वो पर्सनैलिटी मन में समा जाती है। शुद्ध है तो शुद्ध
कर देती है। मन को। अशुद्ध है तो मन को और गन्दा कर देती। वो केवल वैराग नहीं हो
सकता केवल अनुराग नहीं हो सकता। ये मैंने कल भी प्रश्न रखा था आज भी। यही प्रश्न
रख रहे हैं इसका समाधान। फिर होगा लाडली लाल की।
