1 तत्ववेत्ता अपने मन से कहता है अरे मन श्याम मिलन की बात सोच। विश्व का प्रत्येक जीव अनादि काल से प्रतिक्षण कुछ कुछ करता चला आया है यह उसका नेचर है। और किसी भी कर्म के करने के पूर्व सोचना कम्पलसरी बिना सोचे कोई वर्क नहीं हो सकता। और सोचने में भी पहले एम आता है उद्देश्य आता है किस लिए कारण क्या हम कोई काम करें क्यों फिर अवांतर अनेक प्रश्न आते है उनका समाधान होता है ये सब सोचना चाहा तब कोई कर्म प्रारम्भ किया जाता है पहले सोचना फिर उसके बाद करे अब बीच में। बहुत सी और भी लाइसेंस है की बात बता रहे। वैसे। जैसे किसी को घड़ा बनाना है तो बहुत सी अपेक्षित वस्तु चाहिए। जैसे घड़ा बनाने वाला। घड़ा बनाने का सामान घड़ा बनाने का ज्ञान फिर घड़ा बनाने की इच्छा फिर घड़ा बनाने का संकल्प फिर घड़ा बनाने की चेष्टा फिर घड़ा बनाने की क्रिया फिर खड़ा बना इतनी। चीजें इकट्ठी हो तो 1 मिट्टी का घड़ा बनता है। इसी प्रकार हम जितने भी कर्म करते हैं उन सब में इतने मेटर चाहिए कोई कर्म क्यो करें फिर उस कर्म करने का साधन है क्या हमारे पास पुरुष कर्म का ज्ञान है क्या फिर उसकी इच्छा हुई क्या फिर उसका संकल्प किया क्या फिर उसकी चेष्टा भी की क्या उसके बाद किया भी क्या वो कर्म सामने आता है अच्छा होगा तो किसी भी कर्म के पहले प्लानिंग होती है। जन साधारण के मस्तिष्क की बात है यह कोई बड़ी बात नहीं अर्थात सोचना ये है हमारा अभ्यास अनाधिकाल का है। और यह भी निर्विवाद सिद्ध विषय है की हमारा 1 ही उद्देश्य है अनन्त आनंद की उपलब्ध ईश्वरीय सुख दिव्य सुख तो ये सुख तो हो गया की अनाधिकाल ऐसी हम दिव्य सुख के लिए ही सोचते चले आ रहे हैं। और फिर तन प्रयतन करते चले आ रहे है और प्रतिक्षण करते चले आ रहे हैं और अनाधिकाल से करते चले आ रहे हैं कभी प्रारंभ में वैसे तो सभी जीव कर्म करते है किन्तु यहाँ प्रमुख संकेत मानव देह वाले जीव से है क्यूँकि यह सब विचार जो हम करने जा रहे हैं और किसी योनि में नहीं हो सकते मानव शरीर में भी तख्त विचार अथवा कोई ऐसी बारिश बात बात होती कर्म तो सभी करते हैं पशु पक्षी की। पतंग भी कर्म करते हैं उनकी भी अपनी प्लानिंग होती है कि ऐसी 1 तो उनके कर्मों व उनका कोई फल नहीं मिलता ध्यान दीजिये इस प्वाइंट पर। पशु पक्षी कीट पतंग के कर्मों का उनको फल नहीं भोगना पड़ता है वे सब भोगयोनि आप कहेंगे तो बड़ा अच्छा है हम लोग तो बड़े कोटे में है हम लोगों का खाता है। हम लोग। जो भी कर्म करे उसका फल भोगना पड़ेगा और पशु पक्षी पतंग जो कर्म करे उनको फल नहीं। भोगना पड़ेगा तो भोग लोनिया कर्मयोनी मनुष्य ही है भी नहीं। यहाँ तक की आप जल की पूजा करते हैं। वे देवता वे, देविया वे भी भोग, योनी के अंतर्गत हैं। वे भी स्वतंत्र रूप से पुरुषार्थ नहीं कर सकते स्वर्गादि लोकों में। जो देवता होते हैं जिनकी आप पूजा करते हैं कुबेर जमराजादवेराज्य मंत्रों के द्वारा यज्ञादि करते हैं वे देवता भी भोगयोनी के अंतर्गत आते हैं यानी कर्म तो वे भी करते हैं। अरे जब पशु पक्षी पतंग कर्म करते हैं तो देवता क्यों न करेंगे उनका परतंत्र अर्थात वे पुरुषार्थ के द्वारा ऐसा कर्म नहीं कर सकते कि अपने अनंत पिछले प्रसंचित कर्म को भस्म कर दे अथवा भविष्य के अनंत काल को बना ले। 1 कमाई नाम की चीज पुरुषार्थ नाम का तत्व उनके साथ नहीं रह सकता इसलिए वो सब भूमयूनिअंतर्गत आते हैं तो केवल मानो शरीर ही ऐसा है जहाँ हम वास्तव में कर्म करते हैं कर सकते हैं। इसलिए यहाँ जो की जा रही है की मानव देश से संबद् की जा रही है। मानव देह का। बड़ा कमाल है देखो। हम लोग इतनी पॉवर रखते हैं की जिससे क्या है उससे कर्म करवा ले उसको गुलाम बना ले। अरे गुलाम बनाये हुए। 6। पैसे बंधी है। 6। गाय बंधी हैं घोड़े बंदे हैं आरती बंदे हैं द्वारा। जो चाहे उनको खिला दे। जो चाहे न खिला दे यानी हमारे अंदर ले। जिस तरह हम आनंद चाहते उसी प्रकार पक्षी पतंग अथवा देवता आज सब चाहते। लेकिन हम अपने सुख के लिए सबको इकट्ठा की है। गुलाम बना कर। कितना कमाल है मनुष्य का यानी 84 लाख लोगों में ये पॉवर केवल मनुष्य को दी गई है कि वो सबको अपना दास बना ले। वैसे तो हमसे निचे नंबर 2 में आते हैं। चेतन जीव मनुष्य के। निचे। जो चेतन जीव हैं। वो मनुष्य से निचे आते है। नंबर 2 में। जैसे गायब है थोड़ा हाथी ये गायब है इस वगैरह नंबर 2 में। इसलिए आते हैं कि नंबर 3 भी एफ जी होते है होकर जल अचार अर्थात विकारी ये न तो विकचार जो जीव हैं। इनको भोग बनाते हैं। चेतन जीव गाय भैंस वगैरह देखो। हरा हरा चारा चरते हैं। न खाते हैं। न तो पेड़ो को आहार बनाया। पशु पक्षियों ने। उनको अपने कर लिया कुछ नहीं बोल सकते। और मनुष्यों ने बनाया। खाते हैं। फल खाते हैं। हम लोग। और चेतन जीवों को भी। भोग को बनाया। जो गायब है वगैरह है। उनको भी। अपना। बंद। कर के। कुछ खाना दे दिया। बाकी दूध। हमने ले लिया। थोड़ा सा उसके बच्चे को दिया नहीं तो बिल्कुल बंद गुरुजी। तो। इस प्रकार जो चेतन दोनो जीवों को दास बनाया। मनुष्य और मनुष्य के निचे वाले। जितने चेतन हैं उन लोगों ने दास बनाया। जल जीवों आप कहेंगे देवता देवताओं को भी दास बनाते हैं मनुष्य का आप सिद्धि कर ले कोई देवता भी गुलाबी करेगा। जैसे आपने मटीरियल सिद्धि के द्वारा। जंगली जानवरों को पकड़ा। शेर तक को। आप पकड़ लेते हैं बंदरों को। नचाते हैं शावकों को। नचाते हैं शेरों को। ऐसी। आप खेल करवाते हैं। इसी प्रकार आपको स्प्रिचुअल स्वर्ग, सम्बन्धी, सिद्धी के द्वारा। देवताओं को भी आप दास बना सकते है। आपने पढ़ा होगा तब। आप लोगों ने देवताओं की सिद्धी कीची। हमारे इतिहास में। राजको। सब लोग। करते। जितने भी थे। जमराज वगैरह सब। सर्वं। नौकर क्या करे अरे और तो और भगवान को दास बना लेते है जब हम लोग तो देवताओं की क्या गलती है भक्त पराधीन जो भगवान कहते हैं मैं तो परतंत्र हूँ भक्तों का दास हूँ सादर ग्रस्त हो गया। भक्तों ने तो मेरा हृदय खा लिया है मुझको की दास बना लिया है खरीदा हुआ गुलाम बना लिया है। तो जब भगवान को हम लोग अपने कमाल से अपने पुरुषार्थ से अब पुरुषार्थ कम्प्लीट सरेंडर का हो शरणागति का हो या जो भी हो वो हम कर दे तो जब भगवान श्री का सर्वतंत्र स्वतंत्र परतंत्र बन जाता है सर्वतंत्र स्वतंत्र पर शक्तिमान भगवान भी परतंत्र बन जाता है। और ऐसा परतंत्र में जैसे परतंत्र संसार में लोग आते है इस समय कोई देखेगा और परतंत्र है शिष्य है लेकिन अगर आप लोगो में से किसी को सनक आ जाए मानते जी हम तो अपने हिसाब से काम करेंगे। व राज्य निकाल लेंगे, निकाल दें निकाल देखो आप तो ऐसे परतंत्र में ही हुए जिसे नित परतंत्र कहे लेकिन भगवान तो नित परतंत्र बन जाता है अनंतकाल के लिए। चैलेंज करता है भक्त हृदय रिया हे चैलेंज हृदय से। जब जाओगे मर्द बदागोतोसअ्अल्प शक्तिमान जी सर्व शक्तिमान भगवान को चैलेंज करता है अगर तुम्हारे अन्दर कोई शक्ति हो तो निकल जाओ हमारे हदय से। अरे संसार वाले जरा सा किसी का व्यवहार गड़बड़ हुआ ना बड़े बड़े लाला वाले प्यार बड़े बड़े श्रवण कुमार की हैसियत ऐसी करने वाले। प्यारे 1 सेकंड में कर जाते है संसार में रोज इनकी जब कोई हैसियत नहीं है 1 सेकंड में। सभा तो सोचिए सर्व शक्तिमान भगवान नित्य दास बने इसका ऐसा मानव देह है अब आप लोग कहे जी हमारे दुबई बने ठीक है आपके नहीं बने तो कोई आदमी 1 भैस न पाले तो कह दे हमारी तो साफ़ है से गुलाम नहीं बनी तो बात है भगवान को दास बनाने का जो तरीका है वो आपने नहीं माना होगा वो आपने नहीं किया होगा ये तो आपकी कमी है आपकी इच्छा अगर प्रबल हो जाए भगवान को। हम दास बना कर छोड़ेंगे तो कौन रोकने वाला है यहाँ तक की मैं तो चैलेंज से करता हूँ 1 को जानवर को दास बनाना बहुत कठिन है भगवान को दास बनाना बिल्कुल कठिन नहीं कोई कठिनता का सवाल ही नहीं 1 पेड़ से फल लेकर खा लेना ये कठिन है पेड़ में फल लगा है पेड़ कुछ नहीं बोल रहा है आइए खा लीजिये आप खा लेंगे बिल्कुल चैलेंज करते हैं हाँ हो सकता है आप के पेड़ पर। चढ़े। फल पहले ही। आप गिर पड़े उसके पास नहीं पहुँच सके और मर गए। फल को गिराने के लिए। आपने कोई साधन अपनाया फिर भी आप नहीं खा सकते 50 धान हो सकते है अरे लोग चाय का कप उठाते है मुतताताक्या हुआ कोई चैलेंज नहीं तो सकता इस फल को हम खा कर देंगे लेकिन प्राप्ति तो कोई उसमे तो हाथ उठाना है न दाख ऐसी चबाना है न गले में उसको उतरना है कुछ परिसर है तो अब आप समझ गए होंगे की मनुष्य देह में ये है कि शेष सभी मायाधीन, योनियों के जीवों को और मायाधीश तक को भी। अपने अन्दर में कर लेता है जो की उसे कर्म करने का अधिकार प्राप्त है कर्म करने में स्वतंत्र है बस यही ऐसा इम्पार्टेंट प्वाइंट है अगर इस पर आप लोग कभी विचार कर ले गहराई से तो फिर आप लोग जितना समझते हैं वो समझना व्यर्थ न जाए। आप लोगों ने जो कुछ समझा है किसी के द्वारा जबरदस्ती जैसे किसी को कोई जबरदस्ती दवा पिलाता है ऐसे ही जबरदस्ती आपके मस्तिष्क में 11 ज्ञान को हजार हजार बार। जिसमें भरा है। जितना ज्ञान आपके पास है यदि आप 1 ज्ञान इसको भी दुह कर ले मानवदेह का महत्व तो सारा ज्ञान आपके काम में आ जाए। लेचरल। आज आपको कोई चीज बढ़िया से बढ़िया। मिले और आप को केवल 1 ज्ञान न हो ये जो चीज मिली है ये किसी भी क्षण छिन सकती है तो फिर आप कभी भूलेंगे नहीं कभी लापरवाह नहीं होंगे। ये जो चीज मिली देखो। आपके शहरों में दंगा फसाद होता है लूट मार होती है। तो जब कोई लूटने वाला किसी चीज को लूटता है तो लूट कर फौरन भागता है और भाग कर गली और कोने और अनेक प्रकार के। जड़ेबड़ेरास्तों। ऐसे साधन को ऐसी जगह सुरक्षित रखता है जहाँ और कोई देखे न जाने न खड़ा पहले तो हमारा हो गया हमारे हाथ में तो हमारा हो गया अरे दी पुलिस। आएगी कभी पिटाई भी करेगी सामान भी छीनेगी और जेल भी। होगा जल्दी भागो। खड़े न हो 1 सेकंड भी सामान लेकर भागो मूर्ख तस्कर भी डाकू भी। यह बात जानता है। लेकिन हम लोग ज्ञान भी। हमारे पास है हाँ कर लेंगे। ये। कर लेंगे वाली बात। जो हमारे मस्तिष्क में बार बार आती कर लेंगे समझते तो बड़ी भगवत कृपा है गुरु कृपा है जो लाखों वर्षों में पढ़ कर न समझ सकते वो हमारे या भगवत कृपा जो कुछ कह लो वो बात सब बन गए हमको कोई मिल गया समझा दिया समझ में आ ऐसा जबरदस्ती मान रहे हैं बुद्धि भी कह रही है ठीक है बात तो बिल्कुल ठीक है और करना पड़ेगा हम को ये भी ठीक है और करना चाहिए ये भी ठीक है लेकिन कर लेंगे कर लेंगे ये। जो। कर लेंगे वाली बात। बात के बार बार आती है और करने नहीं देती है उधर करवा देती हैं ये इसलिए की आपने तब से पिटे मनवुतलुपायो मूर्ख मनुष्य तूने क्या समझ रखा है इस शरीर को हे क्या अरे ये शरीर जो तुझे मिला है चाहे वो तुरंत पैदा हुआ हो चाहे किशोर अवस्था का हो चाहे सुव्यवस्था का हो चाहे बुढ़ापे का हो ये सब समाप्त हो सकता है इसमें कम नहीं है अरे अभी क्या देखा है 50 साल के 50 के होंगे सब जन रात जुट जाएंगे क्या है कोई ना तो कहीं से रहना नहीं है हमको सामान सब तैयार है। वे तैयार है। लेकिन वो 50 साल वाली बात पर ध्यान 2। आपके गुरु ने या शास्त्र वेद ने यह नहीं समझाया की 50 साल तक आप पहुँचेंगे क्या कम्पलसरी और अगर पचीस साल की उम्र में आपने। 50 साल का बहाना बना लिया तो 50 साल पचत्तर का बहाना बना लेंगे 75 साल की में सौ का बहाना बना लेंगे तो वो समय कब आयेगा जब आपके मस्तिष्क में यही ज्ञान उत्पन्न होगा नहीं कल करना है ऐसा भी नहीं अगले घंटे में करना है ऐसा भी नहीं। इमीडिएटली अभी करना अब करना है ये सोचना भी बंद करो करो करो करो ये करना है जो हम सोचते हैं ये तो तभी तक सोचते हैं जब तक करने की निष्टयात्मिका बुद्धि न हो जाए जब तक इतनी तगड़ी भूख न हो जाए कि हम करने लग जाए तब तक हमको ये सोचना। पड़ेगा बार बार करना है करना है अभी करना है अभी करना है अभी करना है सोचते सोचते सोचते सोचते फिर अभी करना है यह सोचना भी बंद करना प्रारम्भ हो गया फिर करना बंद इसे आप। लोग ब्रह्भोजमें बैठते हैं तार पर बैठते हैं टी लाओ लाओ चावल लाओ पूरी। लाओ। कचौड़ी। लाओ। फिर लाओ। सब। सालाना। गया देख लिया आपने आ गया आ गया अभी लाओ लाओ लाओ लाओ आ गया आ गया आ गया। खाओ खाओ खाओ। खाने जा रहे खाने जा रहे है जो मुँह में डाला चुप सब। खाने लगे कोई बोल नहीं रहा है ये सब। बोल बोलने खाने आया नहीं था अरे हमको लाइए सा। हमको बात हो रख जाइए हमारे लिए। सा गुल्ला रख जाइए हमारे लिए। सब। हल्ला गुल्ला मचा रहे थे। अब खाना शुरू हो गया। अब कोई नहीं बोलेगा जब खा चुके गे तब फिर बोलना शुरू होगा बड़े आराम से बोलेंगे कुछ ज्या कुत्ता ऐसी नहीं बोलेंगे ये खाना। बड़ा। अच्छा पिछला तो जितने भी। हमारे कर्म। सम्बंधी। विषय है ये। भोग के समय समाप्त हो जाए तो अगर हम इस बात का निश्चय मस्तिष्क में बना ले हमें। अब करना ही है तो सोचना भी बंद हो जायेगा करना शुरू हो जाएगा तो करना शुरू हुआ ये सोचने का आय उसके पहले का। सोचना अगर करना शुरू नहीं हुआ तो भी गड़बड़ है। अभी सोचने की मात्र में। गड़बड़ी है उसमे। आपको। फेट कम है डिसीजन कम है कमजोर है पक्का हो जाएगा तो फिर करना है सोचना बंद हो जायेगा करना प्रारंभ हो जाएगा तो अभी तो सोचने में ढील दिए हुए बार बार सोचने की बात तो करना प्रारंभ होगा और सोचने में ढील क्यों दिए उसके बाद फिर उसके बाद फिर। अनंत। जन्म बीत गए के गहाई की भी कोई सीमा होती है संसार में लेकिन यह हमारी जीवा नहीं है। अनंत जन्म बीत गए फिर भी कहते है फिर फिर कर लेंगे तो इस प्रकार अगर मानव देह का महत्व हमारी बुद्धि में किसी समय फँस जाए ऐसा स्व अवसर आ जाए तो फिर आगे पाने में कोई परेशान नहीं सब बात बन जाए तो हमारा ज्ञान। जो काम में नहीं आ रहा है उसका मेल। और सबसे बड़ा रीजन यही है हमने मानव देह का। महत्व नहीं समझा मानव देव के महत्व में। 2 बात समझना। 1 बात तो हमने समझा दूसरी नहीं हमने 2 बात को 1 बात तो जैसा मैंने। अभी आपको बताया की। 84 लाख बोलियों में सर्वोत्कृष्ट क्यूँकी सबको भोग बना लेती है और यहाँ तक की अपने स्टेव को भी अपना भोग बना लेता है इतना सब चमत्कार इस मानव देह में है नरक स्वर्ग आपगलदुनसेनी ज्ञान विराग भक्ति सुख देनी तो इस इस बात को समझा हमसे कोई पूछे आपका शरीर क्या कैसा है इस कुछ कह सकते हैं अरे साहब मानो देश की क्या बात है 84 लाख योनियों में सर्वे को के सी शरीर में पुरुषार्थ किया जा सकता है देवता भी पुरुषार्थ नहीं कर सकते विचार तो पक्षी भी क्या करेंगे और सर्व शक्ति मान भगवान को भी अशक्त बना कर अपने अधीन कर सकता है मनुष्य किया है लोगों ने ये सारी शक्तियां हैं हमारे अन्दर है तो आप समझते है 1 बात दूसरी भी समझते क्या ऐसा महत्वपूर्ण शरीर या ऐसी निधि जो आपको मिली है वो कब छिल जाए इसका कुछ पता नहीं 1 सेकंड पहले भी वार्निंग नहीं होगी संसार में सुबह पुलिस सर्विस को भी। कोई सर्विस से निकालता है तो पहले नोटिस दिया जाता है तुम्हे सर्विस ऐसी क्यूँ न निकाल दिया जाए कारण बताओ नोटिस फिर बेचारा जवाब जवाब देगा उसका जवाब नहीं बैठेगा सरकार की दृष्टि में तब निकलने की बनेगी लेकिन यहाँ तो लाइफ तुम्हें अगले सेकंड में। सब्जी छोड़ना है कुछ तो सब्जी कुछ न कुछ चमत्कार दिखा दे 1 सेकंड में अरे यही कम से कम राधे राज ही बोल दे कुछ तो बात बनी लेकिन कोई कोई न्यूज़ नहीं कहीं आइडिया दे वो बीमार चला जा रहा है 6 महीने से। डॉक्टर कहते है मर जाएगा 2। महीने 6 महीने भाई ठीक ठीक मेरे सामने। वो मरा। वो मरी। वो। लड़का मरा मरी जुक मरा वो। बूढ़ा मरा। 1 बूढ़े व्यक्ति के सामने कितने उसके खानदान के जूनियर मर चुके उसका बेटा मरा, पोता मरा नाती मरा अनेक प्रकार की। और उसके पिजन मरे जो उसके जूनियर थे। सबको देख रहा है पचीस साल का था। मेरा। 1 भाई था मर गया। छोटा। मैं। जब 30 साल का हुआ तो मेरा लड़का मर गया। मैं 35 साल का हुआ। तो मेरी 1 बहन। मर गयी। तो तुमने अपने लिए क्या सोचा है दीदी यही तो मुश्किल है अपने लिए सोच हो तब तो। 1 क्षण का भी समय इस प्वाइंट पर धान। 21 क्षण का भी समय। ईश्वर चिंतन से प्रथक न खोते 1। का 1 बड़े शौक कोई भी समय की लिमिट कम कर। 2 किसी भी लिमिट के समय को हम बर्बाद न करते हैं तो हम लोगो ने दूसरी बात पर ध्यान नहीं दिया की बिना बताए किसी भी छिन सकता है। और फिर कुछ बात सुन सके हमारी संसार सम्बन्धी सारी प्लानिंग साब कल चलेंगे वह तुम साधना करेंगे तो करेंगे नहीं पहुँच पाये आपकी साधना में खूब साधना करेंगे मन रहेंगे। और खूब रूक ध्यान करेंगे अच्छा है ठीक है बड़ी कृपा है लेकिन ये बताओ की तुम जब घर में रहते हो तो वहाँ क्यूँ भूल जाते हो यह भगवान और गुरु यहाँ भी मेरे साथ है फिर चोरी क्यूँ करते हो अरे भाई जब मानव देह स्वर है तो क्या पता तुम्हें ये साधना महीने वाली अगले साल मिले न मिले तो तुम बीच का टाइम साल भर क्यों खराब करते रहते हो कितनी लापरवाही से अरे प्रशिक्षण न काम में लो तो भी पुिक्षणतोकाममे लो तो मानव है इस विषय पर। हम लोग गंभीरता पूर्वक विचार नहीं करते। और सब बातों पर विचार करते हैं। सारी प्लानिंग मटीरियल चल रही है स्पीच चलती है ऐसा नहीं है की साधकों से। मैं ऐसी आशा करता हूँ, की स्प्रिचुअल प्लानिंग करते ही करते हैं आप लोग लेकिन सब प्लानिंग प्लानिंग भी रह जाएगी क्रिया भी तो होनी चाहिए उसके लिए। जो उधारी का रोग हमारे मस्तिष्क में है उसका रीजन है हमने। इस मानव देह की क्षणभंगुरता पर। कोई गंभीर विचार नहीं इसलिए लापरवाही गारी बरती जाए। अगर हम मानव देह की भंगुरता पर। विचार गंभीरता से कर लेते तो जितनी गंभीरता से विचार करते उतने ही मानव देह के प्रत्येक क्षण को कम मिले। अरे देखो। जुलाई में। बच्चों के नाम लिखे जाते हैं लेकिन उनको समय की लिमिट का पता है अरे अप्रैल में। देखो। अप्रैल बहुत दूर तो नहीं है साल भर भी नहीं है भला तुम्हारा इनतान कल नहीं हो जाएगा अप्रैल में होगा ठीक है मान लो तुम अभी नहीं पढते हो और अगले 3 महीने 6 महीने बाद बीमार हो जाते हो और तुम पढ़ नहीं सकते हो तो ठीक है देखा जाएगा कुछ होगा लेकिन ये तो हम बात की। अभी पढ़ाई नहीं हो सकती है अभी क्या पड़ गया बेवकूफ बात पढ़ना शुरू कर दी यह क्या बात है 2 महीना हम लोग पढ़ते है हमारे बच्चों का कायदा रिजल्ट खराब तो भोगना पड़ेगा उसका फल किसको भोगना पड़ेगा सब को भोगना पड़ेगा को भोगना पड़ेगा लेकिन जुलाई से लेकिन देखो बच्चा पढ़ता भी है कोई नहीं पड़ता। अगर कोई पड़ता भी है तो जुलाई में। जिस स्पीड में पड़ता है इस लगन ऐसी और। इम्तहान के। 1 रात। पहले। जिस लगन से पढ़ता है दोनों में कितना बड़ा का युतान आज जब पुस्तक को उठाता है तो जो मैटर देखता है, वो चुपचाप धर लेता है अंतर यहाँ तक की जिस चीज उसने कभी नहीं पढ़ा। केवल इम्तहान की। रात को पढ़ा। और वो इम्तहान में आ गया। घर दिया पास हो गया बच्चू कैचिंग पॉवर आपने कहाँ से आ गयी आज रात को ये कैचिंग पॉवर कहाँ गई थी जुलाई में जुलाई में था अप्रैल में होगा। सामने। पढ़ते भी थे बीच बीच में इत्यादि जो हमारी खोपड़ी में लापरवाही थी जिस कारण हमारी कैचिंग पॉवर अब हमारी वो करने की शक्ति धारण, शक्ति, इतनी हो गयी है। की अरे रात भर तो है अरे 3 घंटा रह गए भाई अब 2 घंटे रहे गए भाई रे को तैयारी करना है क्या स्पीड होती कुछ समय और क्या कैचिंग पॉवर होती है उस समय अगर ये पॉवर 3 महीने भी होती तो ये सेकंड वाले क्या फर्जी लापरवाही का सिद्धांत रखते है की पचीस साल तो कम से कम अभी जीएंगे को उसी प्रकार हमारी साधना होगी जैसे जुलाई में पढ़ने वाले हो। और जो हमारे सिद्धांत में। ये बात आ जाएगी की में समाप्त हो सकता है तो उस समय किताब के पढ़ने को जैसे आखिरी समय में इंसान के लिए जा रहे हैं। और कुछ समय से उस समय जैसे हम दतचित होकर के पढ़ते हैं और उसको ग्रहण करते हैं। ऐसी साधना करे तो केवल समय की बात। समय का सूचक यंत्र इतना बलवान होता है कि इतना बड़ा परिवर्तन कर देता है जिससे मनुष्य सोच रे चाहे का हो चाहे हर्ष का हो किसी भी क्षेत्र का हो। तो हम लोग इन दोनों बातों पर विचार करें। 1 तो मानव देह का ये भगवत कृपा ये हमारे संस्कार दोनों बात तो समझ लीजिये क्यों की मनुष्य के शरीर के मिलन में। दोनो रीजन बताया है शास्त्रों में जैसे का बहु का करे कारुणा न दे ही दे बिनु हेतु सनेही यानी भगवत कृपा से मानव देह दिया बड़े भाग्य मानुष तन पावा सुर दुर्लभ सदर गवा इतनी नींद बलवान हो तो खड़ी होकर सुनो। अभी हम क्या समझा रहे है समय का मत झो देखो बड़े भाग पाप का बहु का करी करुणा न देगी यानि है स्पेशल मामला या तो भगवत कृपा से मिली तो भी बड़ी बात है यह बड़े भाग छोटे भाग मे मुझे उस समय होता है जिस्ट से 1 सवाल किया था 60 सवालों में। 1 सवाल था कि चर्म सबसे बड़ा क्या है बताओ दिया था बाल डेली पतिक्षण जीव यमालय को जा रहे हैं मर रहे हैं लेकिन बचे हुए इस शरीर की छल सम गुरुता पर विचार नहीं कर रहे हैं अपने को समझते हैं हमारा तो। अभी बहुत लम्बा हिसाब है। आज। वो चल बसा आज तो उसको छुट्टी मिली तुम भी बहुत कुछ करना है अच्छा जी तुम्हारे पास ये ईश्वर कहाँ से नोटिस आया है बड़े निष्ट तो सबसे बड़ा जी लेकिन कृपालु की दृष्टि से ये उत्तर भी उतना अच्छा नहीं मैं स्टर और मानता हूँ जो आश्चर क्या हमारे सर के प्राय सभी अब कहीं कोई 1 साल उदाहरण हो पूछो दोस्त लेकिन समीर वा पुरुष 1 बार 2 बार 10 बार 50, 60 सौ बार बार बार लाख बार ये हो मेरे भार की। क्या खराब ये शांत और सोच रहा तो भाग द्वारा। को जमाना सही आगे अपने आप को रियलाइज करते हैं। में कल क्या हो क्या आगे की परिभाषा है आपको किसी के साथ में थाली पड़ती हुई आ जाए कोई खाना बना कर सामने रख दे और कहे खाना खाइए देखिये ये हाथ है न इस देश को पकड़िए चबाइए हलक से उतार दीजिये समझे समझ लीजिये लेकिन क्या बता है वो भाग में लिखा होता है वही होता है अब बताओ ऐसा आदमी मनुष्य कहलाने योग्य है क्या अच्छा तो कुत्ता बिल्ली का भी नहीं होता वो तो छीन कर के भूख में रो देता है तो सामने पर ली तो हमको सबसे बड़ा दुःख भी। अपने साधकों के प्रति दुख भी होता है क्यूँकि बाहर वालों के प्रति तो आश्चर्य होगा दुःख नहीं होता लेकिन जिनसे हमारा संपर्क है उनके विचारों और लेखों। पर। दुख भी होता है की अगर तुम अभागे हो तो फिर भाग्यवान कितने है जरा उनके लिस्ट बना। 2 अपने अनुसार तुम्हारे समान श्वर जितनी रियायतें कृपाएं तुमको दी है जितनी रियायतें इतनी कृपायें 3 अरब मनुष्यों को कितने अगर आप कहे बड़े बड़े सुन्दरता वाले हैं सब को गति भोगनी पड़ेगी तो दुष् परिणाम के सीधे बड़े बड़े धनी लोग हैं भी दुष् परिणाम को दोगना। पड़ेगा शास्त्र वेद और आपके। अनुभव की बात सुन जा सकते तो नीचे सोना पड़ेगा अरे भाई वापस हो गए अब तो पोजीशन का सवाल है फिर आप जायेंगे जहाँ पैसा आया फिर आपको भी। पसंद आएगा नहीं नियम है ज़रा ज़रा में परिवर्तन होने लगता है थोड़ी थोड़ी बात होने लगता है। और बड़ी कोई भाव की शक्ति मिल जाए तो
 41:11, 41:15
 41:26, 41:31

 प्रभुता गड़बड़ हो कोई की बात नहीं कोई नई बात नहीं इसमें कोई आस तो यदि हम यह पक्का निश्चय कर ले और समझ ले इस बात को। ऐसा महत्वपूर्ण शरीर हमको मिल चूका है और फिर उसके साथ जो सबसे बड़ी चीज मनुष्यों में भी है वो है अपना उद्देश्य बना और अपने उद्देश्य को पाने के लिए साधना समझना ये सबसे अंतिम भगवत कृपा है इसके आगे कोई भी बहुत कृपा कभी किसी भी ऊपर नहीं हुई क्या नहीं अगर आप इसके अंतिम कृपा होती है अरे वो तो आपके हाथ से उसे जितनी कृपा भगवान को कहो संस्कार को कहो भाग को कहो गुरु को कहो जिससे मत उसके मरगोकोजितनी कृपा। आपको मिलनी थी वो यहाँ तक। मिल चुकी को मानव देह मिल गया। और हमको शास्त्र वेद यानी ईश्वरीय कानून की जो उलटी हुई, दुक्खी थी वो सुलझ गई। हमारे मस्तिष्क में बैठ गया है बिल्कुल ठीक है ये करना है इसमें कुछ डाउट नहीं रहा शायद कुछ और बात तो बिना किए मिल जाता हो अगर आपकी बुद्धि कभी सोचती हो की शायद कोई गुरु जी ऐसे भी होते होंगे जो बिना कुछ किए तो तुम्हारी जी अगर ऐसे कोई गुरु जी कभी हुई होते जो बिना कुछ किए दे दिए होते तो सभी को दे दिए होते रहा गुरु जी के रहे होंगे अरे किसी जीव का कभी प्रारंभ तो नहीं हुआ अगर कोई गुरु या कोई भगवान कभी ऐसा कर सकता की बिना हमारे सर के बिना हमारी साधन, आते और वो सिद्धि प्रदान कर देता तो फिर हम भी तो हो गुरु जी ने भगवान पड़ेगा क्या परख रहे हो अब तुम तो क्या मिलना चाहिए तो मिलने की। कोई बात नहीं क्या क्या भाग बाकी है तुम्हारा तो बोत प्राप्ति हो जाए अगर प्राप्ति भाग में लिखी होती तो भाग तो बनता तुम्हारा भगत प्राप्ति जिसको जन्म में नहीं होती उसी का तो भाग्य बनाया जायेगा अगर भगवत प्राप्ति पहले दिन में हो गयी होती तो संस्कृत क्रियमाण प्रारंभ सब खत्म हो गए होते भाग्य भाग्य का निर्माण तो कर्म बंधन होता है न जो कर्म कंतन हो गया कर्म का जब का भाव हो गया तो संस्कृत ध्वस्त हो गया तुम्हारा कर्म बनेगा नहीं प्रारंभ के समाप्त हो गया तो मरने के बाद फिर भाग का निर्माण कैसे होगा कोई नहीं रह सकता सच बात तो यह है की भगवान और पुरुष दोनो अभागे सच्चा होता है भाग 1। अभाग्य होता है 1 दुर्भाग्य होता है 1 सौभाग्य होता है सौभाग्य। मे अच्छा भाग को भी बंधन में रहेगा या केंद्र में है और दुर्भाग्य बुरा भाग्य तो तुम्हारा केंडर मी है। और 1 भाग इसके भाग्य हुए न बिल्कुल तो बिना भाग वाला। तो भगवान है और पुरुष है क्यूंकी उसे भगवान प्राप्त करके और भाग या बही खाता सब समाप्त कर दिया छुट्टी मिली उसको भी जो लिखा पढ़ा था वो भी खत्म पिछला बीमार जायेगा उसका और जो इस जन्म के लिए कंपलत्रीहै प्रारंभ भोग वो भी भोग भारत के सब समाप्त हो जायेगा इस प्रकार से। तो जहाँ तक प्रश्न है सौभाग्य। का ये है की भाई ईश्वर भाग्य से मेरा मतलब है। सौभाग्य शब्द के 2 वर्ष के हैं। 100 मटीरियल सौभाग्य यानी माइक पदार्थ की अधिक प्राप्ति हो वो भी सौभाग्यशाली कहलाता है अरे साहब 10 सेल के बच्चे और 10 कोठियाँ 10 का रे 10 लाख बैठे हम लोग कहेंगे अरे सब कुछ है देता है बात है है है प्रतिष्ठा है रूप है ते है सब कुछ। भगवान जिसको देता है सब कुछ। देता है और जिसका छीनता है सब कुछ। छीनता है इसका बाप भी मर गया मै भी मर गयी धन लुट गया बरबाद हो गया। लेकिन आपको पता है जिसका सांसारिक दुर्भाग्य जो होता है वही ईश्वर की ओर चलता है तो सांसारिक दुर्भाग्य शादी को ही सौरभागयशादी कहने का पहला दर्जा मिलता है वास्तव भाग्यशाली तो वो हुआ जो ईश्वरीय तत्व को जान ले यानी ईश्वर क्या है हम क्या है हमारा क्या सम्बन्ध है ईश्वर कैसे मिलेगा हमें क्या करना होगा कैसे करना होगा बात का ज्ञान जिसको हो जाए वो साधना जगत में माइक जगत में और ईश्वरीय भाग के विष्टको में सर्वोपरी हो गया अब इसके आगे कोई भाग जो नहीं हो सकता यानि वो अनंत जीवों में भी सर्वोच्च 3 अरब आदमियों में भी। वो। इने गिने लोगों में उसका नाम आ गया 3 अरब आदमियों में भी। इने गिने लोगों में उसका नाम आया है कुछ हजार में आया है उसका नाम की गई। 3 में कितने आदमी विश्वास के साथ ये जन से है ऐसे मिलेगा और मिलेगा। हम चाहे मिल सकता है जो भी चाहे मिल सकता है हमारी ये बात के साथ। जल में मानने वाले लोग कितने सबसे बड़े की बात करे एकदम जैसे कोई आदमी अपने बाप को माँ को बेटे को उठी को न पहचाने अचानक और उसको देख कर के घर वाले के रह जाए चक्के शब्द के लिए उपयुक्त है क्या कह रहा है देता हो ऐसे होता है की ये अपने को अभागा सोचता है कहता है और अपने गुरु को लिखने को तैयार बैठा है इतना गुरु जी तब आप मिले हमारा सौभाग्य तो सब होता जवाब होगा गुरु जी के मिलने पर उनके इतना दान देने पर तुम कहा पहुँचे भाग बने दुर्भाग्य शाली बने तो सौभाग्य शाली पहले रहे होगे गुरुजी के मिलने से। दुर्भाग्य शाली हो गए होगे तो देखो इतना बड़ा भाग इतनी बड़ी भगवत कृपा भी जिसके ऊपर हो और वो उस। कृपा को ने रिलाइव 1 बार 1। संत ने 1 संत से पूछा अभी 5 सौ वर्ष की बात भगवान कैसे मिलेंगे उसने कहा अगर संत मिल जाए। पर भगवान मिल गए भगवान उनका कौन कहता है भगवान भगवान अगर मिल गया तो भगवान। तो। मिल गए। भी मिल गया है। डबल फायदा हो जाए। और डबल फल मिल गया है। और अगर भगवान मिले तो भगवान तो मिले लेकिन वो इशारा कर देंगे उधर जा इन डायरेक्ट उधर जा डायर सम्बंध हो सकता है गुरु के पास जाओ अगर कोई गुरु से मिल चूका हो उससे पूछा मिल चुका होता बहुत सा। मतलब होता है कितने परसेंट मिला कितने परसेंट उसकी हुई उतने परसेंट मिला मिलने का। मतलब फिजिकल भी होता है मेंटल भी होता है क्रिस होता है जितने परसेंट के भीतर से उसके आदेश के अंतर्गत चलेंगे उसकी आज्ञा का पालन करेंगे उसके प्रति अपनी पेट की बुद्धि जमाएंगे उतने ही। परिमाण। में। हम उसके पास गए माना जाएगा माना जाएगा उसके सामने बैठे रहते है खोपड़ी को बैठे बैठे क्या होता वो हमारे का बैठना कितनी मात्रा का है वो बैठ है मशीन जब सब बात के बैठने में कुछ गड़बड़ हो जाती है कुछ बैठी फिर कुछ हो गयी फिर बहुत गड़बड़ हो गयी फिर बैठ या फिर बैठी अब और बैठ गयी और बैठ गयी फिर गड़बड़ हो गयी। फिर और बहुत गड़बड़ हो गयी फिर संभाला फिर बैठी ये जो हम अपनी कमाई करते रहते हैं बीच बीच में गड़बड़ वाली। ये कमाई वाली, गड़बड़ वाली। हमको आगे भी बढ़ने देती है तो इसमें हम है इसमें गुरु कुछ कर सकता है न भगवान अगर आप हम ये सोचते है की तो गुरु जी को चाहिए नहीं जो हम गड़बड़ करने लगे तो ठीक कर दे उसको गुरु जी काम नहीं है हम गड़बड़ सोचने लगे हम गड़बड़ में। पड़ने लगे तो गुरु जी को संभालना चाहिए। मेरा दिमाग खराब हो रहा था। में। पड़ गया। और मुझे बहुत शिकायत है की आप देखते रहे। तब आप प्यारे और न हम गड़बड़ भी करे। चोरी चोरी गुरु की भगवान की और ऊपर से। और मेरा काम तो गड़बड़ करने का है इन। तंत्र है। जो सोचा में आये। जो लिखा। अपने को। प्रतिभा की सीमा मान दिया। अधिकांश पढ़े लिखे लोग होते है कर लेते है। खोपड़ी बीमारी रेती है शिक्षित है दिखा दे। प्रतिभा। अपने गुरु जी को किस का है बिल्कुल भूल जाते हैं मैं कौन हूँ किसको लिख रहा हूँ क्या लिख रहा हूँ दादाजी सामने हो तो जरा बोलने में। भार होता है विचार होता है चिट्ठी लिखने में। मैंने सोचा है कुछ चिट्ठियाँ। कितनी पार करते है आप सोच रहे है जो चिट्ठियाँ। इस प्रकार लोग लिखेंगे उसका संग्रह करेंगे। उसको। 1 पुस्तक कम बना करके। अमुख साझककीपरायातना क्वालीफाई था और इस से उसने लिखा तो भारत के भविष्य की जनता तुम लोग। सावधान। रहना। ये न सोचना की पढ़े लिखे। लोग समझदार होते हैं ये। उसका नाम दे करके। बाकायदा। भविष्य के जीवों को भी लाभ होगा। इससे। और उसकी प्रतिष्ठा हो जाएगी। भविष्य के लिए। उसका भी रिस्टीवेंटतोइस। अब समझ गए होंगे की मानव ही ऐसा देश है। जिसमें हम इन 2 बातों पर गंभीर विचार करके यानी मानव देह चणभंगुरहैऔर। मानव देह ही 1 कर्म का क्षेत्र है। इसी देश में। हम सब कुछ कर सकते हैं सब कुछ पा सकते हैं। इसलिए हमने अपने मन से कहा सोच मन श्याम मिलन की बात ये बात। और कोई शेर वाला और कोई शरीर वाला नहीं कह सकता। अपने मन से की सोच मन श्याम मिलन की। जो कि जोनिया है। और बहुत अल्प है। अब आप समझ गए होंगे गोली व्रंदावन बिहारी लाल की।
