इस पद की जो व्याख्या अवशिष्ट है आज उसे पूरा कर दिया जाए। मैंने आप लोगो को बताया
था यज्ञ धर्म, राजस्व धर्म और धर्म ये 3 धर्म होते हैं माया के अंतर्गत कि वेद में
प्राय 2 ही धर्म प्रमुख माना गया है 1 का नाम साक्षत धर्म दूसरे का नाम अधर्म यानी
राजस्व धर्म और तामस धर्म। दोनो को अधर्म में ले लिया और साक्षत धर्म को धर्म में
ले लिया। ये तीनों ही माइक धर्म है। अर्थात साक्षिक धर्म जिसे हम धर्म कहते हैं
कर्म कहते हैं वह भी मायिक है फिर उसका वेदों में विषद वर्णन क्यों शास्त्रों में
भी विशद वर्णन है 1 शास्त्र बना है हमारे यहाँ निवास दर्शन। उस शास्त्र में। केवल
हर कर्म का ही वर्णन पूरा सत्र है। अत इस विषय पर कुछ गंभीरता से विचार करना चाहिए
स प्रथम हमें ये सोचना है कि कौन सी वस्तु है जिसे हम चाहते आप कहेंगे आनंद वह कौन
सा आनन्द है जिसे हम चाहते है आप कहेंगे इससे बड़ा कुछ न हो जो अनंत मात्रा का हो
अनंत काल के लिए हो हम पूछेंगे क्या आप कहेंगे स्वभाव बिना किसी के सिखाये पढ़ाये
ही हम लोग उसी आनंद को चाहते हैं क्यूँकी शेष सब आनंद अनंत बार मिल चुके किन्तु
हमारी प्यास शांत नहीं ये उत्तर, पर्याप्त, ने वास्तव में बात यह है कि हम दिव्य
है जीवात्मा दिव्य है ईश्वर का अंश है चिन्मात्र श्री हरि रंशमसुचमक्षरमद्यम वाल
शो जीव लों के जीव भूत सनातन तो ईश्वर का अंश होने के कारण। हम अपने अंश का ही सुख
चाहेंगे और कुछ चाह ही नहीं सकते ईश्वर का सुख चाहेंगे और कितने हैं 3 सीधा सीधा
साहब है 3 त है गया दवावजभषनीशबजाहि भोञारथजुक्ता अनंत पश्चात विष्व रूपो जकारता
प्रयंजदाबिंदपे। 1 व ईश्वर है माया। 1 मै जीव चौथा कोई तो जीव तो मध्यस्त है इसको
आनंद चाहिए अब बचे 21 ईश्वर। 1 माया क्यूँकी हम ईश्वर के अंश हैं माया के अंश में।
माया से हमारा निर्माण नहीं हुआ इसलिए माया के पदार्थों से हमारे आत्मा के सुख का
कोई प्रश्न ही नहीं पैदा। हो माया प्राकृत हम दिव्य। अतएव। हमारा सब्जेक्ट भी
दिव्य होगा अतएव हमारा सुख भी ईश्वरीय होगा। तो 1 तर्क तो ये हुआ की चूँकि सटक
धर्म से स्वर्ग ही मिलता है। न कस्टपरिष्तेतनभू तरमबाभिषणलवह भगवान ने कहा की देखो
मैंने बता दिया है। सब। किसी को स्वर्ग की ही इच्छा हो तो मैंने अपने वेद में
स्वर्ग के लिए भी साधन बता दिए। किसी को मृत्यु लोक ही चाहिए किसी को नरका शौक हो
किसी को ऋद्धि सिद्धि चाहिए तो हमारे सनातन धर्म में। ऐसा कोई याचक नहीं जो वापस
लौट जाए। सब के लिए स्थान सांसारिक। कामना हो चाहे ईश्वरीय कामना हो मटीरियल सुख
हो चाहे स्प्रिचुअल हैप्पीनस हो सब कुछ। यहाँ मिल जाएगा इस धर्म के अंतर्गत। अतएव
भगवान ने कहा मैंने। वेद में। सब लिखा है साथ में उसका फल भी लिखा है। देखो वेद।
मंत्र। क्या कह रहा है की जो स्वर्गाधिक लोग के लिए यज्ञादि करते हैं यदि विधिवत
हुए तो स्वर्ग मिलेगा किन्तु दुःख होदरकासतभोनिष्ठा चुखरारंदासुचार वे स्वर्गादिक
लोग भी शोक से परिपूर्ण है उनके परिणाम में भी दुःख अशांति, अतिरक्ति अपूल। जैसे
यहाँ तुरुणात्मकमाया का अधिपक्षयहैऐसे स्वर्गादि लोकों में भी तरुणाथविकामाया का
पूर्ण साम्राज्य है और जैसे यहाँ अनंत काल के कर्म बंधनों से आवत है संचित कर्म के
कारण उसी प्रकार स्वर्गादि लोकों में तो कुछ कर्म हो ही नहीं सकता। अनंत संचित
कर्म भी है और कुछ दिन के लिए स्वर्ग मिलता है। उसके बाद चिन तो भगवान कहते हैं।
मैंने तो स्पष्ट कर दिया की कर्म धर्म करने का फल स्वर्ग है। अगर आपको स्वर्ग
चाहिए तो शौक से कर्म धर्म का पालन कीजिये नहीं हमको तो अपना सुख चाहिए तो अपने
सुख पाने के लिए अथवा माया निवृत्ति के लिए। तो फिर हमने प्रत्येक मंत्र में,
प्रत्येक पौराणिक लोक में एव शब्द का प्रयोग किया है रसगगंेवायमलब्धवानंदी भवत
चैलेंज देखो बे का भगवान कहते हैं रस गंहेभायम आनंद स्वरुप। वही है वही है अर्थात
वो भी है ऐसा वही है। और उसको प्राप्त करके ही। फिर ए ओ लगते हैं। और यह जीवात्मा
उस को प्राप्त करके ही अरंदमयहो सकती। ये शब्द का प्रयोग अर्थात और कोई मार्ग नहीं
तमेिवामृत्युमेदिनान्य पंथा अन्य कोई मार्ग नहीं लन्यपंथा। इसे। गीता में। आप पढ़े
होंगे मामे प्रपदनदेमायामेतम तरंति यहाँ भी लगा दिया न ही माने। जो मेरी ही
शरणागति ग्रहण करते हैं उन पर। मैं कृपा करता हूँ। और उनकी माया मृत होती है
उन्हीं को मेरा आनंद मिल सकता है। इसलिए अर्जुन से भगवान कहते है तभेवशरनंगच्छों
सर्व भाविन भारत। फिर लगा दिया। तब उसकी ही शरण में जाओ अर्जुन अगर। तुम्हे
स्प्रिचुअल है पिनिस चाहिए परमानंद चाहिए परम शांति चाहिए माया वृत्ति चाहिए। तो
टेक। पढ़े जीने थाल बिनु जल। रही। न सकाई। ओट भात। को क पाई तथा मो सुख। सुन। खग
रही रही। न सकी। हरि भगति। बिहाई अंधकार। बरुरवीनशावे बि। राब। सुख। जीवन। पावे।
50। स्थलों में डिटेल में लिखा है ऐसा नहीं है की किताब में लिखा है शायद मैंने
उसको नहीं पढ़ा हो इसकी। और बारीक समझिए बात क्या है धर्मों के राष्ट की बात क्या
है देखिये हम 2 हैं। हम। और हम तो 1 का अनुभव करते हैं। 2। कैसे घोर से घोर मूर्ख
भी जागर सुषुप्ति ये 3 अवस्थाओं का आपको अनुभव होता रहता है। चौथी अवस्था का अनुभव
आपको नहीं है। पूरी अवस्था का वो समाधि में होता है। तो 3 अवस्थाओं में। आपका।
एक्सपीरियंस है। हम लोग में। मय का अनुभव करते है। मैं अकेला। मैं सपना देख रहा
था। मैं अकेला। फिर गहरी नींद में सो गया। मैं अकेला। फिर मैं जाग रहा हूँ। मैं
अकेला सदा अकेले को अनुभव करते हैं। आप कभी 2 कान हो नहीं हुआ 34 की। हाँ ठीक है
यह भी ठीक है मेरा आशय कुछ और है। मैं ये कह रहा हूँ की हम लोग 2 रूप में पुकारे
जाते हैं। 1 तो मैं जीवात्मा के रूप में और 1 नए शरीर के रूप में। ये शरीर और
शरीरी का सम्बन्ध है। देखिये शरीर शरीर के बिना नहीं रह सकता और शरीर शरीरी के
बिना नहीं रह सकता। वहाँ घनिष्ट सम्बन्ध है। इनका शरीर माने आत्मा आत्मा शरीर के
बिना नहीं रह सकता शरीर आत्मा के बिना नहीं रह सकती लेकिन जब लोग मरते हैं तब तो
शरीर आत्मा के बिना रहता आप तो कहते हैं कि आत्मा के बिना शरीर नहीं रह सकता शरीर
के बिना आत्मा नहीं रह सकती भी बात आत्मा के बिना शरीर नहीं रह सकता यह बात तो भले
ही समझ में आ जाए क्यूंकि आत्मा के बिना शरीर जहाँ आपका आया रहा वो फैल जाता है सड़
जाता है समाप्त हो जाता है 4 दिन में नहीं टिकता लेकिन आत्मा में तो कोई विकार
नहीं हुआ शरीर को माइनस कर देने से यानी आत्मा के बिना शरीर नहीं रह सकता लेकिन
शरीर के बिना आत्मा रह सकती है शरीर से। जब आत्मा निकल जाती है तो आत्मा को न सड़ती
आत्मा में तो कोई विकार नहीं होता 84 लाख में घूमती जा रही है आत्मा न अधिकार से
उसमें कोई गड़बड़ नहीं हुई उस में लेकिन शरीर तो 4 दिन में ही समाप्त हो जाता आप सब
लोग देखते हैं इसलिए यह कहना गलत है जो आप कह रहे हैं शरीर के बिना आत्मा नहीं रह
सकता न ले ये सही है सही है शरीर के बिना आत्मा नहीं रह सकता है सही है हाँ सही है
देखो जब आप लोग मरते हैं अरे अनंत कुमार मर चुके हैं यानि शरीर छोड़ते हैं आप जानते
है शरीर छोड़ने के पहले आपको शरीर मिल जाता है तब शरीर छोड़ते हैं बहुत ध्यान से
नमी। इस शरीर को छोड़ने के पहले आत्मा को दूसरा शरीर मिल जाता है तब वो इस शरीर को
छोड़ता है। आप लोगो ने साथ देखा होगा साफ अपने ऊपर के चमड़े को छोड़ता है केचुल कहते
हैं उसको अपने ऊपर ही पहते पूरे खोल को। वो छोड़ देता है समय समय पर लेकिन वो कब
छोड़ता है जब नीचे दूसरी तह आ जाती है तब छोड़ता है और न तो गाँव हो जाए अगर उस चमड़े
को निकालो तो नीचे दूसरा। चमड़ा आ गया तो ऊपर का चमड़ा छोड़ दिया साफी अरे आप तो कोई
थोड़ा हो जाता है कुछ हो जाता है तो जो चमड़ा आता है नीचे वो आ जाता है तब ऊपर का
अपने आप निकल जाता है अगर जबरदस्ती आपने तो फिर आपका हो जाएगा जब नीचे चमड़ा आ गया
तो ऊपर का निकल गया नीचे चमड़ा आ जाने पर ऊपर के चमड़े को छोड़ता है। जैसे साथ टिके
चुल जब निचे किता उसके दूसरी चमड़ी आ जाती है तब साथ छोड़ता है उसी प्रकार आत्मा को।
जब दूसरा शरीर मिल जाता है उसके बाद शरीर छोड़ता है। आपका एक्सपीरियंस हो सकता है
विषय लेकिन आप कहेंगे शरीर मिल जाता है तो शरीर तो प्राकृत होगा और प्राकृत शरीर
तो जब इस शरीर से आत्मा निकलेगी तो दिखाई पड़ना चाहिए और उसकी लम्बाई चौड़ाई मोटाई
कुछ तो होगी जब आत्मा शरीर छोटी है तो आत्मा नहीं दिखाई पड़ता। किसी को भाई ठीक है
वो है हमारी आँखे हमारी खोपड़ी लेकिन जब शरीर लेकर आत्मा निकलेगी शरीर ऐसी अब तो
हमारे दृष्टकोण में आप से वो दिखाई पड़ना चाहिए क्यूँ वह शरीर भी सक्षम होता है इस
शरीर को छोड़ने के पहले सूक्षम शरीर से आत्मा बाहर निकलता है तो शरीर आप का
सब्जेक्ट ले फिर शरीर से हो जाता है। अनेक लोगों में। कर्म फल भोगने नरक में
स्वर्ग में। जहाँ कहीं जाए, अगर वो भगवत प्राप्ति कर चूका है तो उसको दिब्द शरीर
मिलता है वह भी सूक्षम होता है। और अगर भगवत प्राप्ति नहीं किया। स्वर्ग जाना है
तो स्वर्ग सम्बन्धी शरीर मिलेगा। अगर नरक जाना है तो नरक सम्बन्धी शरीर मिलेगा।
सारे शरीर सूक्षम होते है। और उसी सुख शरीर को लेकर के माँ के पेट में भी। जाएगा
अगर कहीं जन्म लेना 1 फूल शरीर आपके है इसके साथ आपका। 1 शरीर भी है 1 कारण शरीर
भी है 33। शरीर के पास है। कहीं से उधार नहीं लाना इसलिए आप परेशान न हो इस तर्क
में। की वो शरीर फिर दिखाई नहीं पड़ता क्या है वो शरीर दिखाई नहीं पड़ता देखिये
देखते है रेतात्मा है भूतात्माओं को बुलाते है जो मृतात्माओं को। हमारे देश में भी
बाहर देशों में भी होता है। साधारण सी बाते हैं। ये। हम जिस क्लास के उसी क्लास की
आत्मा को बुला सकते हैं। थर्ड क्लास के लोग माइक जीव और मेज हाथ रख कर के आत्माओं
को बुलाते हैं। पेन हाथ में लेते हैं। फिर वो लिखती है आत्मा देखा होगा उसमे जरा
गड़बड़ है ये है। जो आत्मा आती है वो। जिस लेवल का जीव है बुलाने वाला। जिस
स्प्रिचुअल पॉवर का उसी पॉवर की आत्मा को बुला सकता है। लेकिन जो आत्माएं को
बुलाता है वो माइक गन्दी आत्माएँ होती है जो तो स्वयं गन्दा, स्वयं माइक है। तो
गन्दी आत्मा आती है। और धोखा देती है। की। वो लिखती हैं मैं हनुमान हूँ मैं दुर्गा
हूँ। और आप। जो बैठे रहते है उसके चारो ओर देखने सुनने के लिए। अब कौन आया है लिख
रहे है मैं हनुमान हूँ जय हो जय हो। जाए। हनुमान जी की। वो मूर्ख व्यक्ति जो पूरी
फिलोसफी नहीं समझता है। शास्त्रों वेदों के चक्कर में आ गया। अब वो हनुमान कहने
वाला। 1 साधारण संसारी जीव है शरीर है उसके भी। उसके बिना। चल नहीं सकता लिख नहीं
सकता बोल नहीं सकता कोई वर्क नहीं कर सकता। जितनी आत्माएं होती हैं। ये शरीर।
झुकते ही रहती है। चाहे भोगोली में रहे चाहे कर्म, योनी में रहे कहीं भी रहे तो
पुरे संसार में। आपको। कोई न जानता हो कहीं पर ट्रेन में जा रहे है आप क्या करते
हैं अब आप कुछ भी कह दीजिये कलेक्टर है कमिश्नर है कुछ भी कह दीजिये मांग रहा है
आपसे हंगात व्यापारी है क्या हमारे 4 मिले है बोल 2। मनवाना झोक। 2। उसमें। क्या
लगता है जरा प्रभावित हो जाएगा बड़ा आदमी ऐसे ही वो आत्मा जो आती हैं बुलाने पर।
वो। ऐसे झूठ बोल कर के। लोगों को अपना ठगा करती है मनोरंजन किया करती हैं। और
मूर्ख लोग जा जा कर के। वहाँ अपनी मनौती करते है। हमारी यह कामना पूरी हो जाए। वो
पूरी हो जाए। ये सब। बकवास की बातें हमारे देश में खूब हो रही है। लेकिन ये
फिलोसॉफी समझे हो की महा पुरुष को महा पुरुष ही बुला सकता है भी नहीं स्वर्गीय
आत्माओं को स्वर्ग क्लास की आत्माएं बुला सकती है और जो नारकी जीव है। संसारी ये
अपने क्लास के ही जीव को बुला सकते हैं और कोई आ ही नहीं सकता। जैसे भक्त भगवान को
बुलाता है क्यूँकी वो दोनो। 1 क्लास के है मायातीत है ऐसे ही जिस क्लास का बुलाने
वाला होगा जैसे तमाम भूत प्रेत देखते है न उसकी खोपड़ी। देवी जी आई है उसकी खोपड़ी।
पर आये है बकवास झूठ सारे विश्व को। मैं चैलेंज करता हूँ कोई सामने आ कर कोई देवी
देवता। भगवान हनुमान नहीं आ सकते किसी के अंत करण में। जब तक उसको प्राप्त न हो
जाए माया निवृति न कर ले असम्भव इस संसार को ठगने के लिए कोई भी आया तो देवी कह
दिया मान दिया या तो भैरो कह दिया कि संसार के मूर्ख लोग वहाँ वंदना किया करे शराब
भेंट करो बकरा भेंट करो। जोकरी किया करते हैं। सब लोग। हत्या करते है। उसके पीछे
तो आत्मा सदा। शरीर युक्त रहता है शरीर से प्रथक नहीं होता चाहे स्कूल शरीर हो
चाहे सूर शरीर हो चाहे शरीर हो तो देखो। 1। आत्मा। 1। शरीर मै लेकिन शरीर प्राकृत
है केवल भगवान के लोग के शरीर को छोड़ कर ध्यान। 2। केवल भगवान के लोक वाले शरीर को
छोड़ कर शेष सब शरीर प्राकृत है चाहे वो स्वर्ग। लोक के शरीर हो चाहे मृत लोक के।
चाहे। स्वर्ग। लोक का। शरीर। जो होता है। वो ऐसा होता है। अगर आप लोगो को यहाँ
दिखा दिया जाए जितने बैठे हैं सब बेहोश हो जाए हो सकता है हाठवेलभीहोजाए कितनी
सुन्दरता कितनी चमक होती है जितनी खुशबू होती है उसकी उस खुशबू को आप बर्दाश्त
नहीं कर सकते लेकिन है भाई गंगा नश्वर यानी जो संसार में आप सुन्दरता और सुगंधी
याद का अनुभव करते हैं उन सबसे बहुत आगे है वो स्वर्ग का विषय। लेकिन हैं सब
लिमिटेड। और जैसे आपका शरीर है आप अपने शरीर का अनुभव करते हैं क्या है हमारे शरीर
में दूसरा भले ही अच्छा कहे ऐसे स्वर्ग वालों को भी जो शरीर मिला है उससे उनको सुख
नहीं मिलता क्या मेरे शरीर में क्या वो शरीर जो 2 लोग वालों का है वो चिन्मय है
दिव्य है मायातीत है उस शरीर को देखकर बड़े बड़े पर दीवाने हो जाते है वो दिव्य शरीर
लेकिन वो शरीर। इन आँखों से नहीं दिखाई पड़ता। जब तक अधिकारी बन कर के दी दृष्टि न
प्राप्त कर ले। भगवान श्री कृष्ण साथ घूम रहे हैं अर्जुन के सखा बन कर के। और
अर्जुन देख रहा है लिपट रहा है रोज खेल रहा है सखा है लेकिन वो ऐसा ही अनुभव कर
रहा है। जैसे हम आप। 1 दुसरे को अनुभव करते हैं इनका शरीर कोई नहीं तो हमारी भगवान
हो सकती है ठीक है कोई अच्छे है जरा हम से अच्छे ही होंगे ये अर्जुन मानता था जब
कुरु क्षेत्र के मैदान में बीता का लेक्चर हुआ और वहाँ अर्जुन ने सरेंडर किया
अधिकारी बना भगवान ने। दुध दृष्टि दिया तब अर्जुन ने देखा है ये तो और कुछ भी है
ये हमको दिखाई नहीं पड़ते थे इस रूप में। समझा मैं अधिकारी नहीं था। मेरी आँखें
प्राकृत थी। अब जब दुद्ध शक्ति उसमे मिल गयी, आ गयी तब इलकादर्शनहुआठीक है नैचुरल
हाँ तो 2। ब, 1 में। आत्मा। 1 मैं शरीर। इस लिए। 2 धर्म। प्रत्येक शब्द पर ध्यान।
22। धर्म, 1 म का धर्म यानी आत्मा का धर्म। और 1 शरीर का धर्म। आत्मा के धर्म का
नाम। आध्यात्मिक धर्म, दूसरा नाम स्वाभाविक धर्म, तीसरा नाम, गुणातीत धर्म, चौथा
नाम, भागवत धर्म, पांचवा नाम पर धर्म इत्यादी। और इस शरीर रूपी मैक धर्म। इसके
नाम। देखो। आगंतुक धर्म, स्वाभाविक धर्म का उल्टा, लगे तू। आगन्तुक धर्म।
आध्यात्मिक धर्म का उल्टा आदि। धर्म। पर धर्म का उल्टा। अपर धर्म बदल रहा है यानी
उसकी हर चीज उलटी ईश्वर का उल्टा है। इसलिए हर चीज उल्टी समझ लीजिये।
संखेपमेअध्यात्मिक धर्म। माने। आत्मा का धर्म। आत्मा, परमात्मा का अंश है। इसलिए
आत्मा के धारण करने योग्य, दिव्य तत्व ही होगा। क्यूँ की आत्मा आत्मा में धारण
करने योग्य, धर्म। माने बताया, था। मैंने धारण करने योग्य, आत्मा के धारण करने
योग्य क्या होगा परमात्मा अथवा परमात्मा का विषय, परमात्मा के नाम, लीला गुण। इतने
का नाम। परमात्मा। इतने को धारण किया। अगर आपने करण में। तो। आप। आध्यात्मिक धर्म
के अवलंबी हो गए। इतने को छोड़। कर के माया का नाम, माया का रूप, माया के गुण, माया
के कारण, माया के स्थान, माया के उपासक यानी माया के अंदर में रहने वाले, देवता
मनुष्य। राक्षस को। यदि को धारण किया। आपने तो ये हो गया। आज। तो। देखो। जिसको
धारण करोगे उसी का। फल। पाओगे। सीधी। सी बात। जहर खाओगे। मरोगे। अमृत। पियोगे।
मरोगे जिसका सेवन करोगे उसी का। लाभ। तो पाओगे। जब तुम ने आज धातपूणधर्मकावलम
लिया। दि वस्तुओं को। अपने अंत करण में धारण किया तो दु ल मिल गया। अंत लाभ को
प्राप्त कर गया। और जब भौतिक तत्वों को अथवा भौतिक माया के अन्दर वाले जीवो को
अपने मन में धारण किया यानी मन का अटाइसमेंट किया तो माइक परिणाम मिले। और उसमे
सेक्शन बता दिए। है। मैंने। आपको देवताओं को धारण किया स्वर्ग जाओगे। और जो लोग
धारण किया तो मृत्यु लोक में रहोगे, जीवों को धारण किया किस भाव से धारण करो बाप
मान कर प्यार किया बेटा मानकर प्यार किया माँ के प्यार किया भी किया। पति कुछ मान
कर प्यार करो। प्यार किया डेंजर क्षेत्र में प्यार हुआ। माया का फल। मिलेगा। कोई
बच नहीं सकता। ठीक अब नंबर 2। पर ध्यान दीजिये स्वाभाविक धर्म और उसका उल्टा।
आगंतुक धर्म स्वाभाविक धर्म वाले नैचुरल यानी आत्मा ये ईश्वर का इसलिए आत्मा का जो
नैचुरल धर्म है वो परमात्मा है और अपरिवर्तनीय है। यह धर्म कभी बदलेगा नहीं।
आध्यात्मिक धर्म यानी स्वाभाविक धर्म है क्यूँकी ये बदलेगा नहीं लेकिन
आदंकधर्मजोहै ये परिवर्तनशील है भौतिक धर्म। शारीरिक धर्म भी कहते हैं कि कैसे
देखो आध्यात्मिक धर्म का जो उल्टा है शारीरिक धर्म उसमें क्या बताया जाता है जिसको
सत्र धर्म कहते हैं आप लोग 4। आश्रम हैं ब्रह्म चर्ज ग्रहस्त बाण प्रस्त संन्यास।
4। वर्ण हैं ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शुद्र। अब, देखो। ये 4 आश्रम बदल रहे हैं।
पचीस वर्ष तक। हमारे। गुरु जी ने। हमको आदेश दिया। ब्रह्मचंद से रहो। किसी स्त्री
का फोटो न देखो। खबरदार का पूरा पालन किया। 50 साल के बाद। गुरु जी आये। बेटा 1।
व्याह कर। ब्याह पचीस साल तक। तो। आपने। हमको ये सिखाया की किसी महिला का फोटो
देखो है ब्याह कर लो हाँ बदल गया। धर्म तेरा ऐसा कैसा धर्म है गुरुजी को बदल जाता
है यह बदलने वाला धर्म है बेटा ब्याह करना खाली ब्याह नहीं करना बच्चा पैदा करना
कंपलसरी है तुम्हारे ऊपर छेनी देवरी इसमें पितर जो है वो संतान पैदा करना कम पलसरी
बेटा लो। और बीमारी लगा दिया। हमारे पीछे। और बच्चे कच्चे भी हुए। अब पचीस साल। और
चले। उस चक्कर में। अब बचे हुए बच्चे नाटक होगा लम्बी फैमली हो जाती है। अरे पचीस
साल में। 50 हो सकते हैं जो तमाम तरह से होते है 223-346। और कहीं ब्याह कर ले तो
बहुत सारे हो जाए तो अब। पचीस साल में। इतना लम्बा परिवार हो गया और अब उसे संभाले
हो पाये कोई बेटा मरे हँसते रहो वाह अच्छी मुसीबत। 1। तरफ मुसीबत मोल ले। और उसके
बाद उसकी कोई हानि हो तो रो भी। मत। परेशान। गुरूजी की। आज्ञा वेद की। आज्ञा है
आश्रम धर्म 50 साल बाद। फिर गुरुजी। आए कौल बेटा क्या हाल है गुरूजी ये सब देखिए।
रेचकारीतमामसारी हो गयी। अच्छा देखो सुनो अब ऐसा करो। फिर बदल गया। धर्म। जितने
बच्चे कच्चे है न सबको छोड़ 2 छोड़ 2 अरे ये सब। बच्चे हमारे बिना कैसे रहेंगे अरे
रह रहे रोये गाये मरे छोड़। तुम्हारे बच्चे नहीं है बेवकूफ ये तो जीवात्मा है अपने
कर्म के अनुसार। आई है रहेंगी जब तक। रहना है चलो भी। 2। गया के साधना करो फिर बदल
गया। धर्म। 75 साल में। फिर आये गुरूजी जो बेटा क्या हाल है ठीक है गुरूजी ये कौन
है मेरी बीवी है महाराज आप भूल गए क्या बीबी कुछ नहीं होती जीवात्मा कहीं बीबी
होती है बेवकूफ जीवात्मा की बीवी जीवात्मा अच्छा बना लिया बीबी जीवात्मा कोई भी भी
नहीं दोनो हो जाओ। अबाउट तुम संन्यासी नी तुम संन्यासी चलो अकेले अकेले अकेले तुम
आये थे। फिर वही। अकेले चल रहा है ब्रह्मचर तुम अकेले रहे संन्यास में। फिर अकेले
देखो। इतना परिवर्तन हो रहा है 44 परिवर्तन 1 लाइफ में। ये परिवर्तनशील धर्म है
शारीरिक धर्म। लेकिन चालाकी किया इस में ऋषियों ने क्या इस परिवर्तन शील शारीरिक
धर्म में आध्यात्मिक धर्म का रस कर दिया ईश्वरीय धर्म मिला दिया चालाकी किया वरना
तो सब स्वर्ग नरक मृत्यु लोक में। सड़ते रहते देखो ब्रह्म चल जा आश्रम में पढ़े
लिखे। लोग। जानते होंगे संध्या करते हैं लोग संध्या संध्या सायं संध्या। 33।
संध्या होती है। वो। संध्या में। अनेक बाते हैं। लेकिन उसमे पहला मंत्र जो है
पानी। हाथ में लेकर के शरीर पर। अपने छोड़ता है। और 1 मंत्र बोलता है अपवित्र
पवित्रो वा सर्वावस्थां गतो विवाह या स्मरेपुनदरीकाचम सभा या भयंकर सूची यानी पानी
फेंक रहा है और मंत्र को बोल रहा है लेकिन मंत्र का मतलब क्या है और मंत्र के मतलब
के अनुसार प्रैक्टिकल कुछ सोचा क्या मैं समझता हूँ शायद इंडिया में किसी ने सोचा
हो और जब लाखों क्या करोड़ो संध्या करते हैं हमारे देश में और मंत्र का मतलब क्या
है आय मनुष्य कान खोल कर सुन तू चाहे पवित्र हो चाहे अपवित्र हो। तू किसी भी
अवस्था में रा मैं खाने में रापा, खाने में राज जैसे गन्दी अवस्था में। रा। कहीं
भी कोई गन्दी नाम की चीज नहीं है। अगर तू श्री कृष्ण का स्मरण कर ले देखिये मंत्र
क्या कहता है या स्मरेपुन्डरीकाछम अगर तुम श्री कृष्ण का स्मरण कर ले तो
सबाहियाभंतरसुची तो। बाहर भीतर। दोनों की शुद्धि हो गयी। अब जरुरत नहीं तो तुम 2।
दुनिया भर का नाटक करे और तमाम प्रपंच करे कोई आवश्यकता नहीं। श्री कृष्ण का स्मरण
करो। बाहर भी। शुद्ध। भीतर। भी। शुद्ध डबल। शुद्ध देखिये। ये ईश्वर को। लाकर डाल
दिया। ब्रमुचरमेआध्यात्मिक धर्म को। श्री कृष्ण का स्मरण करो। ग्रहस्त में गए।
वहाँ भी। श्रीकृष्ण का स्मरण करो। यहाँ ड्यूटी करो। टाचमेंट न होने पाये। वा
प्रस्त। दोनो को। फिर सिखाया। श्री कृष्ण की उपासना करो। 1 दुसरे की। हेल्प फूल की
हेल्प लिया करो। और संन्यास में एकदम श्री कृष्ण की उपासना करो। आध्या संघार हुआ
देखो परिवर्तन शील धर्म है। आंगन। तुक धर्म। इसी को अपर धर्म भी कहते हैं। इसलिए
भगवान ने भागवत में कहा सदेईपुंसामपरो धर्मों या तो भक्त पिरधुपछजे। भगवान में।
हमारा प्रेम हो। श्रीकृष्ण में। भक्ति हो। ये पर धर्म। और श्री कृष्ण के अलावा
माया के अंडर में रहने वाले। देवता हो। चाहे मानव हो चाहे दानो हो। कहीं भी। मन का
टेटमेंट हुआ तो वो अपर धर्म है उसका परिणाम नायक हो सीधी सीधी बात। शरीर माया का
बना है। इसलिए शरीर में धारण करने योग्य मायिक पदार्थ होता है। और जैसा पदार्थ
धारण करोगे वैसा ही फल मिलेगा। देखो। आप लोग खाना खाते हैं शरीर के लिए। आपने।
जैसा खाना खाया शरीर वैसे ही बनेगा। खाया तो रोयेंगे बीमार होंगे मारेंगे ठीक ठीक
खाया स्वस्थ रहेंगे। जैसे शरीर को मटीरियल सामान की आवश्यकता होती है। और जो सामान
आप शरीर में डालते हैं वो अपने हिसाब से वो सामान अपना देता है। वैसे ही इस अंत,
करण में। यदि स्प्रिचुअल मैटर, ईश्वरीय, पॉवर की। चीजे। आप डालेंगे तो ईश्वरीय
लाभ। मिलेगा। यदि माया के अन्दर वालों को आप डालेंगे तुम्हारा कब फल मिलेगा सीधा
सीधा तो भगवान ने भी। 5 वर्ष पहले की बात है। गोपिया चौबों की। स्त्रियाँ। 46
शास्त्रों के विद्वान चौबे की बात कर रहा हूँ। मैं। आज कल के चौबे जो 2। किलो रबड़ी
खा जाए केवल बस 4। वेद, 6। शास्त्र के प्रकांड विद्वान प्लस प्रैक्टिकल धर्मात्मा
ऐसे चौबे भागवत में। उनका वर्णन है। वो लोग जज कर रहे थे। पत्नियों ने ठाकुर जी को
जाकर पहले खाना खिला दिया। और पुरुषों ने माने चौबे के पास गए। उन्होने कहा बिना
समाप्त हुए किसी को नहीं। मिलेगा वह का उसको देंगे खाने के लिए। और जब तत्वज्ञान
हुआ चौबे को तब। उन्होंने माना धेदजनमनस्तविदविद्याम धिक। ब्रतंधेबहुग्यताम ढेक को
लम। धेरियादाविमुकाय। ब्राहमण। कुल में। हमारा जन्म हुआ। अधिकार है। जंग स्तर।
विद्या, मैंने वेदतर, सम्पूर्ण वेदों का अध्ययन किया और नहीं नहीं किया गंभीर मनन
किया मनन ही नहीं किया ध्यासन किया प्रैक्टिकल पालन किया उसको विधि का
धेकप्रतमबड़ेबड़े काशी और पूणिमा नहीं लम्बे लम्बे व्रत कई महीने से। देख। बहुत। और।
कितने भाषी पढ़े कितना ज्ञान अर्जन किया किया बड़े कर्मों का पालन किया। जितने भी।
कर्म धर्म में रूप है वेदों में। लेकिन हमने इतना नहीं समझा कि सारे धर्मों का जो
आधार है वो तो श्री कृष्ण है उसको नहीं धारण किया कि अगर इतनी सी कल कोई दे देता
था कर मूलन से चले ना त्रिप्ती तातुस्कंधबुजो बसाखा प्राणो पहारा यथेरियाणाम तथैव
सारवार हर देदिया। जैसे। कोई पेड़ की जड़ में मूल में पानी डाल देता है। अब बस आराम
से अपने घर में आकर सोता है माली क्या जड़ में पानी छोड़ा उसको इतने, मोटे तने और
उसकी छोटी डलिया शाखा, शाखा, पत्र, पुष्प फल इनमें जल डालने की चिंता नहीं हुई न
माली जानता है की यदि जल में पानी डाल दिया जाए तो फिर शाखा, उपशाखा, पत्र, पुष्ट
जल में फल में सोय में पहुँच जाएगा उसके लिए प्रयत् नहीं करना। अर्थात यदि श्री
कृष्ण की उपासना कर ली तो नाच हरिश्तेनतरपतान रज्जन जंतवस्तत्रस्थावर जंग। जिसने
श्री कृष्ण को प्रसन्न कर लिया उसने ब्रहमांड को प्रसन्न कर लिया कोई भी उसके
खिलाफ नहीं उठा सकता कोई हस्ती नहीं कोई शक्ति नहीं। और अगर कोई गड़बड़ करे तो छोटी
मोटी हस्ती नहीं। दुर्वासा शरीर की। हस्ती को भी सबक दे दिया जाए। दुर्वासा शरी के
ब्रह्मर्षी भी अम्बरीश के खिलाफ उंगली उठाए भगवान ने कहा अरे कहाँ जा रहे हो
दुर्वासा मैं तलोगे मेरी गति अबाध गति ऐसा ब्रह्मर्षी हूँ हो तो लेकिन आध्यात्मिक
धर्म वाले के टक्कर लेने जा रहे हो राहु हो जा मैं लूंगा ले लिया टक्कर अम्बरीश
से। भगवान ने चक्कर छोड़ दिया उनके पीछे भागे घूम लो कहीं किसी ने शरण नहीं दी बड़े
बड़े पावर वाले लोग थे आप कौन दुर्भाषा क्या बात है हो चक्र है तो सेंट्रल
गवर्नमेंट का मामला है हम नहीं पड़ते किसी ने नहीं कहा जरा बैठ कौन अपने इसकी आई है
जो मुसीबत मोल ले वही अम्बरीश के पास जा कर दुर्वासा को नतमस्तक होना पड़ा और क्षमा
याचना करनी पड़ी तब आध्यात्मिक धर्म ने क्षमा किया इतने बड़े ब्रह्मर्षि को दुर्वासा
ब्रह्मर्षि तो अब आप समझ गए होंगे की आध्यात्मिक धर्म के पालन करने में शारीरिक,
धर्म अपने आप मान लिया जाता है किसने पालन कर लिया भगवान ने गोपियों के बारे में
कहा था आ्यायवमगुड़ानदोषान मया दिष्तानकस्वकन धर मान संत्यतजजस सरदार मान धजे तक पा
रहे हो मेरा मध्य संजा स्वसा धुबरित्यंबिदुधा शाबिया या माँ भजन दुरजरगेसीखला
सममृश्चतागवा प्रति याद साधना क्या सुनो श्री कृष्ण गोपियो मैं तुम्हारे। मुह। से।
देवताओं की। उम्र में भी उरण नहीं हो सकता। सैतालीस लाख 20 हजार वर्ष का।
छरदकहतरबारछरदिी की जाए 11 दिन। इतनी बड़ी ब्रह्मा की रात उसको कहते है कल कुछ दिन
रात के हिसाब से ब्रह्मा की उम्र सौ वर्ष। इतना लम्बा टाइम वो उमर। भी। अगर हमको
मिल रहा है तो भी। हम तुम्हारे हम से नहीं हो सकते क्या यह काम किया है तुम्हारे
ऊपर। मैंने क्या दिया है सेवा करेगा और क्या सेवा की उसको आवश्यकता है आनंद मैं
ज्ञान में सर्व द्रष्टा सर्वनियंता सर्व साक्षी सर्वेश्वर भगवान उसे क्या चाहिए और
चाहिए उसके लेवल का दूसरा है कौन जो देगा चाय पीते हैं अगर चाय में कोई डाल दे कर
देंगे कोई जहर नहीं। गुण से चीली बनी है गुण में अधिक गुण है तो क्ाजनहैवाइटपायजल
लेकिन फिर भी आप गुड को इतना बुरा समझते है वो बिका देंगे गुड की चाय पीने और जहाँ
इतना बड़ा अंतर हो कहा परमात्मा कहा जीवात्मा वो सर्वज्ञ ये अल्पग्य वो सर्व
शक्तिमान ये अशक्त तो फिर ये जीवात्मा का एहसान भगवान के भगवान का कारण है या भजन
दूर जरगे श्रंखला तुम लोगों ने मेरे लिए शारीरिक धर्म का परित्याग किया है ध्यान
2। शारीरिक धर्म का परित्याग माने पति व्रत धर्म तुम्हारा था उसका परित्याग किया।
अब श्याम सुन्दर को अपना। शरीर भी अर्पित करते हैं मन भी अर्पित करते हैं आत्मा भी
अर्पित क करते लेकिन नरक मिलेगा पतिव्रता, नरक मिले, नरक भोगेंगे लेकिन श्याम
सुन्दर साथ रहे क्यूँकि शाम सुन्दर सी प्यार करेंगे तो श्याम सुन्दर को साथ रहेंगे
वो तो मिलेंगे अगर नरक भी मिला तो अनंत बैकं बराबर होगा क्यूँकी सरकार परमहंस यही
वरदान मांगते हैं भगवान से तस्या रविल्दनयनस्या पदा रविंद किंजल प्रविष्
गुदसिमकरंदबाय त ता स्वबिबरेनाचकारदे शाम संछोभामकछारजुशाम आप चित्त कम बाबा
सब्जि। निर सुन स्यात को निरय में निवास लेकिन शर्त ये है काम बाबा स्वब्रजिलरनिर
सु न स्यात तो मे मेरा मन भ्रमर बन कर। आपके चरण कमलों में अनुरक्त रहे ऐसा लड़क
भी। अनंत कोट बाइकुंचकेबराबर तो गोपियां कहती है श्यामसुंदर से प्यार कर रहे हैं
वह प्रियतम रूप में। हमेशा मिलेंगे और नरक मिलेगा नरक मिलेगा नरक का नुकसान करेगा
अपने को नरक वाली श्याम सुन्दर मिलना चाहिए जिनके दर्शन से। अनंत को ब्रह्मान दुखी
का हो जाता है तो नरक क्या करेगा उनके दर्शन करते रहेंगे वो तो भगवान कहते तुम
लोगो ने इस लोक बेद की लीक को छोड़ा इस श्रंखला को तोड़ा सीमित धर्म का परित्याग
किया इसलिए हम तुम्हारे लिए अरे तो परित्याग किया तो अपने स्वास्थ्य के लिए क्या
महाराज आपको क्या निहाल कर दिया हमने अरे हमारा शरीर भी प्राकृत गंदा मन भी अनादि
काल का गंदा और आत्मा को अनंत जन्मों के कर्मों से। हमने कौन सी चीज आपको दी है जो
आपके पास नहीं थी या आपके बराबर की थी वो तो ठीक है तुम्हारे जो कुछ था दे दिया हम
इसी में खुश हो गए। हमारे काम की चीज नहीं है कोई मैं ठीक कह रही हूँ लेकिन तुमने
देने की इतनी हिम्मत की इतना त्याग किया हम इस तो भगवान ने कहा देखो जो आध्यात्मिक
धर्म के लिए, सीमित धर्म का, माइक धर्म का परित्याग करता है उसको माइक धर्म के
परित्याग का पाप नहीं भोगना पड़ता और दु धर्म के अवलंब का फल अलग मिलता है इसी आधार
पर अर्जुन से भगवान ने कहा वो क्या कहता है उनको मारेंगे उनकी स्त्रियाँ होंगी
पूर्व कैरेक्टर लेस होंगी संतान पैदा होगी पाक खुलने ता बना। मुझको गुरु भी मानता
है और। अपनी खोपड़ी भी लगता है अर्जुन ने पहले अध्याय में पिता से कहा। शिष्य
शाधिमाम महाराज मैं आपका शिष्य हूँ। बड़ा अगर कहता मैं आपका दास हूँ आप भगवान हैं
तो तो भगवान पट्टी पढ़ा देते जाओ किसी गुरु के पास नहीं होता भगवान ऐसी या आप गुरु
आ सकते हो हमारे पास लेकिन हर बड़ा होशियार गुरु मानते कहा जाए हम गुरु कहाँ कह
सकता है भगवान ने हर ग्रंथ में हर सिद्धांत में, लिखा की। गुरु की। शरणागति से ही
मैं मिलूंगा तो अर्जुन कहता है गुरु रूप में एडमिट करता हूँ से है हम भगवान का कोई
गुरु बनाता है तुम तो सकते नही लेकिन 1 बात बताओ तुम गुरु बना तो गुरु बनाने में
मन बुद्धि का समर्पण करना होगा मैं ये मन सो मैं बुद्धि निवेश है मन भी। मुझको 2।
बुद्धी भी मुझको 2। हाँ महाराज दे दी आप तो अर्जुन ये बताओ की तुम किस बुद्धि से
ये सोच रहे हो की ये पाप होगा या नरक मिलेगा इसको मारना ठीक नहीं है इसको ऐसा करना
ठीक है ये जजमेंट तुम्हारा कैसे हो रहा है यह कोई और बुद्धी है क्या तुम्हारे पास
मैं कह रहा हूँ युद्ध करो तो ठीक लेकिन लगा हो तुम। इसका मतलब। तुम बुद्धि का अपना
उपयोग करते हो इसका मतलब कि तुम किसी को दान दे कर वापस ले लेना सब से बड़ा दान करो
और संसार में। लोग। कहते है न व्यवहार में किसके बच्चे खेल ले जाए 1 बच्चा का है
आप का है लेकिन इसको हिदायत लिखी है बाहर छूना मना है कोई चीज छूना नहीं है सब। तो
उसी प्रकार की शरणागति को करना चाहता है गुरु को तू ऐसे गुरु धोखे में नहीं जब तू
कहता है की बुद्धि के शरणागत है लेकिन सोचेंगे अपने को सोचो चालाकी करोगे तो हम तो
कानून के अनुसार चलें जितने। परसेंट। तुम्हारे शरणागति होगी उतने। परसेंट। हमारा
दान होगा समझ में बोझा अपनी बुद्धि लगा और सोचा जिसने की हमारी बुद्धि माइक है।
भला सही बात क्या सोचेगी अनाधिकाल ऐसी गलत बात ही सोचा है। हमारी बुद्धी ने। उस
बुद्धी पर। हम विश्वास करें और गुरु के रहते हुए अपनी बुद्धी लगने का। अभ्यास अगर
हम करेंगे तो फिर कभी भी हम आगे नहीं बढ़ सकते गुरुजी ने कहा ऐसा है लेकिन मेरा
खयाल 1 लेकिन लगा 2। जीव कभी भी नहीं कर सकता जन्म में। अनंत गुरु मिले क्या होता
है जब हमारा सिद्धांत बन गया सुनो सब करो मंत सुनो सबकी करो मन की। तुझे अपने मन
के अनुसार करना है तो क्यूँ सुनो शास्त्र वेद गुरु की बात मनवाना किए जाओ को सुनने
का समझने का और है जजमेंट तुम्हारी बुद्धि देगी अंत में तो तुम्हारी बुद्धि जहाँ
तक है आगे बढ़ने ही नहीं देगी क्यूँकी स्पिच की बुद्धि फेल हो जाती है तुम्हारी
क्या है अगर तुम किसी 1 बात को नहीं समझते इसमें कौन सा तुम को तो 1 बात समझनी
चाहिए अगर कोई कहे भगवान के एरिया में 24 बातें समझ में नहीं आती जैसे महाराष्ट
समझ में नहीं आता चीरहरण समझ में नहीं आता सीता का परित्याग समझ में नहीं आता बाली
को मार दिया समझ में नहीं आता बस बात समझ में नहीं आती ऐसी और बात समझ गए आप भी
कमाल तो नाइटी नाइन भगवान हो चुके वन परसेंट की कमी है थोड़ा और लगाओ क्या बात लोग
कहते है सब समझ में आ गया अरे अगर कुछ समझ में आ गया तो बड़ी भगवत कृपा समझो
तुम्हारी बुद्धि का आ गया अच्छा है लेकिन यह दावा गलत है। जब तक प्रैक्टिकल
एक्सपीरियंस न हो जाए तब तक तुम्हारी स्प्रिचुअल पॉवर ईश्वर के लेबल पर। न पहुँच
जाए। ईश्वर प्राप्ति न हो जाए तब तक कुछ भी समझने का दावा करना गलत। आज पूरा समझते
हो और कल हो जाए ऐसी प्रबल माया है जा सवार हुई खोपड़ी पर घुमाया लेकिन मेरा ख्याल
है कि कोई जादूगरी थी जोगी भी हो सकते हैं भगवान तो नहीं थे जहाँ उतरना शुरू किए
गए। आपकी बुद्धि है वो लखनगिरी किए हैं सारे जीवन का अनंत जन्म वही पहुँचा देगी
भगवान हो तो वहाँ। पुरुष हो तो जो भी संसार में आपको। मिलेगा। आपकी। बुद्धि घसीट
कर के सबको अपने लेवल पर खड़ा कर दीजिए और आपका पतन करा देगी तो अर्जुन ने जब समझ
लिया की नहीं नहीं यह तो बड़ा गड़बड़ मामला है तुमने महाराज अच्छा बुद्धि विदित
महाराज तो तेरे दिमाग में जो बीमारी है पाप पाप पुन्य की। परिभाषा ऐसी है अगर कोई
ईश्वर के निमित पाप करता है तो वो धर्म हो जाता है ये फिलोसफी समझा ध्यान 2 मन
निमित्त पाप मत धरमाएचकलपतेमामन दितधर्मोपीपापन स्यात मत प्रभावता। भगवान। कहते
हैं मेरे किया हुआ पाप भी धर्म हो जाता है। और मुझको छोड़ कर किया हुआ धर्म भी पाप
होगा तो गोपियों ने मेरे निमित पाप किया इसलिए धर्म हो गया यानी वो धर्म छोड़ने का
दंड भी नहीं भोगना पड़ा और फल मिल गया परमानंद गोनो डबल बना पाओगे 1 के छोड़ने का
दंड मिला और पकड़ने का फल मिला परमाणु वो भी सुन गोपियों ने श्री कृष्ण को भगवान
ज्ञान के प्यार नहीं किया 1 लड़का समझ कर के आकृष्ट हो गए पानी कैसे हो गयी अगर
भगवान जान के होती तो ठीक है कोई बात नहीं तो में लेकिन बिना भगवान जाने प्यार कर
लिया। और इतनी बड़ी हिम्मत कर डाली धर्म के प्रत्या और सुखदेव पर ने परीक्षित से
कहा सुनो परीक्षित। 1 आश्चर्य क्या स्त्रियों चरिरव्यभिचार दुष्टा कृष्ण
क्चशपरबतमिरूढ भावा ननवीश्वरोनुभजुतो नि सा रो त्याग राज वो परिक्षित सबसे बड़ा
श्चर्य श्री क्रिष्ण परमहंसों की समाधि में नहीं जाने वाले और कहा गोपिया
बेभीचारिणी व्यभिचारिणी देवा स्त्रियो चरिरबिचारगुषता चारिणी क्या पाती घर में है
दुसरे को पाती बनावे और क्या विचार कन्या है प्यार नहीं हुआ दूसरे को पाती बनाये
तो क्या हुआ विचार हुई गोपिया उनको क्या मिलना चाहिए मिला क्या वो लोग श्री कृष्ण
भगवान से जानती तो भगवान जाने ऐसी क्या होता है देखो कोई व्यक्ति दवा खाता है दवा
सब लोग खाते हैं आप लोगों में से भला कोई कह सकता है की में दवाइयों को जानता हूँ
कैसे बनी है अरे पेटेंट दवा है किसी ने सर्च करके बनाया है कैसे बनाया है क्या फिर
कितने ऊटा छाप हमारे देश में है। सेवेंटी परसेंट। वो बेचारे। दवा का नाम भी नहीं
पढ़ सकते तो दवा बनाने वाले ने भी। वो मिक्चर। पिया। मलेरिया मिक्चर। और वो अंगूठा।
छाप। ने भी। पिया। तो मलेरिया। मिक्चर। ने। पेट में जा कर के। मलेरिया के। जन्म
को। 1 प्रकार से। उसने अपना काम किया। मारा यानी दवा का फल 1 साल। मिला। दवा को
जान कर। पियो चाहे अनजाने में। पिय। किसी ने। जहर पिया। जान कर के। मुझे मरना है।
तुम भी। मरोगे। और किसी ने अनजाने में पी लिया। शीशी रखी थी क्ाइजलकीसमझामशी चीनी
डाल लिया अपना चाय में लिया मर गया या किसी ने जहर खिला दिया किसी को अनजाने में
तब भी पी लिया मर गया तो जान कर जहर पिए। चाहे। अनजाने में। पिए। चाहे। चिता में।
बैठ कर के सती हो। और चाहे अचानक आग लग जाए। लेकिन हल तो वही मिलेगा। न। वस्तु,
का। तो श्री कृष्ण को भगवान जान कर प्यार किया। वो भी तर गए ठीक है लेकिन जिसने
श्री कृष्ण को भगवान नहीं जाना इंसान ही जान कर के मन का टेटमेंट कर दिया उनको भी।
वही फल मिलेगा यहाँ तक की कंस को भी। वही फल। मिला। गोपियों की। और कंस की। अवस्था
1 सी हो गयी। जैसे गोपियों का हाल था बटन में घाटन में, बीट में, बागन में, वृक्ष
में, बेलन में, वाटिका में, बन में, दरन में, दिवारन में। देहरी दरी। चन में, हीरन
में, हारन में, भूषण में, तन में, गोपल में, डायन में, बोतल में बोधन में या ही
ब्रजमंडल के रेणु मे तन में जहाँ, जहाँ देखो, कहा श्याम ही दिखाई दे। मेरो श्याम।
चाईरहोनननमें। मन में। ऐसे कंस का हाल हो गया। था के। आगे। थाली। सोने की। थाली
में। 56 है। कपड़ा दे कृष्ण है शरीर को नोचने लगा इसे। बिछरी कृष्ण है कृष्ण है
कृष्ण है कृष्ण। सर। श्री कृष्ण का दर्शन होने लगा। उसको। श्रीकृष्ण का। जो लोग
मिला होता है काम क्रोध भय स्नेह आक्मसनित्यकोजाम काम से, प्रो से, लोभ से मोह से
स्नेह से प्यार से। जैसे कैसे भी मन का टमेंट हो जाए। ये प्रकार सहित बस उसको।
कृष्ण का फल मिल जाए। तो इस प्रकार आध्यात्मिक धर्म में धर्म का लय हो जाता है
यानि आत्मा के धर्म के अनुयायी के लिए शारीरिक धर्म के त्याग का दंड नहीं भोगना
पड़ता बल्कि यह कह दीजिये की आध्यात्मिक धर्म की शरणागत हो जाने पर, उसके लिए भौतिक
धर्म का पालन करना कम्पलसरी रह ही नहीं जाता। वो बात खत्म हो गई। यह तब तक है जब
तक तक नहीं जाना। जब उसको जान लिया। इसको छोड़ दिया। जैसे लड़कियाँ छोटी छोटी
लड़कियाँ। 1। गुड्डी। गुड्डी का खेल खेलती है जब तक कम दोष से परिचित रहती हैं।
छोटी सी उम्र में। गुडिया है गुड्डा है। इसका। व्यास को ले जाओ कोई छू ले तो हल्ला
मचाएगी। लेकिन जब बड़ी हो गई तो ब्याह हो गया। और कोई असली गुड्डी। गुड्डा। ऐसे
खेलते हैं। हमारा ब्याह हो गया। हमारा गड्डा हो गया हो। ये भी। नकली गुड्डा गुड्डी
है। जब श्याम सुन्दर से, प्यार करोगे तो असली गुड्डा है। जैसे ये कपड़े वाली गुड्डी
गुडिया नकली तुमको मालूम पड़ने लगी आँख खुली। ऐसे जब असली आँख खुलेगी तो ये भी
गुड्डी गुड्डा तुम्हे नकली ही लगेगा। ये फिजिकल सम्बन्ध है शारीरिक धर्म है भवति
धर्म है तृगुणात्मक धर्म है अपर धर्म। इसलिए ईश्वरीय धर्म में माइक धर्म का लय हो
जाता है। ईश्वरीय धर्म के लिए माइक धर्म का पालन आवश्यक नहीं रह जाता। इसलिए ये
डरना गलत है के साथ धर्म का त्याग करेंगे तो कहीं गड़बड़ न हो जाए लेकिन धर्म की
सुचमीमानुसाअभीभी अवशिष्ट है। इसलिए इस पद की व्याख्या फिर आगे करनी। होगी। बोलिए
वृंदावन बिहारी लाल की।
