पद की। व्याख्या में। कुछ वशिष्ट है से पूरा करने श्याकबिललनकीबात सोचते सोचते हुआ
इसका मेन कारण यह है की हमारी ही ने अभी यह निश्चय नहीं किया पूरे तौर से, की।
श्याम। ने भी। आनन्द विलन हैं हमें यह तो विश्वास है। आनंद के बिना। हम कभी भी 1
क्षण को भी चाय से नहीं रह सकते। हम चैन के लिए। बेचैन हैं। हमारी चहल पहल दौर
धूप। 84 लाख योनियों में। अनंत ब्रह्मांड में। अनाधिकार से। अब तक केवल चैन के
लिए। श्याम मिलन ही आनंद मिलन है ये बात हमारी बुद्धि में बैठी नहीं। खड़ी हुई बैठी
नहीं आई चली गई आई चली गई। जब कोई महापुरुष मिला या किसी महापुरुष के दिवभाओको
देखा तो आई और जब फिर हम उससे हुए तो चली गई यानी फिर विश्वास नहीं होगा ये
विश्वास हो जाता तो सही क्या गलत क्या इससे कोई मतलब नहीं श्याम विरोधी तक में। मन
का टेटमेंट न होता। देखो। जिस क्षेत्र में आनंद का लवलेश नहीं है वहाँ हम का धिकार
से डटे हुए हैं। केवल विश्वास के ऊपर। मिलने वाला है। जरा। 1 काम और हो जाए।
आनन्द। इस प्रकार करते करते। अनंत जन्म बीत गए। जिन हम संसार की ओर बढ़ते जा रहे
है। किसी भी अवस्था में। हम संसार से निराश नहीं होते। और अगर निराश होते है तो
संसार के अभाव से निराश होते है। ध्यान दीजिये इस प्वाइंट पर हम कभी कभी इतने
निराश हो जाते है की आप हत्या कर लेते हैं। निराशा की अंतिम लिमिट। लेकिन को संसार
से निराश। लोग कर हत्या नहीं करते। संसार के अभाव से। यदि संसार में छिन जाता है ख
छिन गया छिन गया बाप छिन गया बेटा छिन गया पतिष्ठा स्वास्थ्य छिन गया छिन गया। ये
संसार का जो रूप है जब ये छिन जाता है। तो हम ऐसे विरक्त होते है की आप त्याक्ता
कर डालते है संसार में नहीं हुआ ये संसार के न मिलने से मेरा हुआ यानी ये विश्वास
हमारा बहुत ही दृढ़ है। की संसार में सुख अवश्य है। और यह भी हमारा पडोसी सुखी है
दुखी है अगर संसार के सब लोग अंतर यानी होते तो जरूर होता है। जो हमको भ्रम रहा
करता है। और व्यक्ति बड़े आनंद हुए है। उसकी पोस्ट भी बड़ी है। उसके पास। पैसा भी है
उसके बेटा भी है। वो बड़े आनंद में होगा होगा ये सबसे बड़ा भ्रम। हमको संसार की ओर
आकृष्ट करता है। बाहर का जो नाटक है संसार का। इसे देखकर। हम ये भूल जाते हैं की
उस अवस्था में भी अनंतबादजाचुके रह चुके हैं। लेकिन क्यूँकी इस समय हम वहाँ तक
नहीं पहुँचे है इसलिए हम समझते हैं वहाँ आनन्द है तो विश्वास संसार में ही सुख है
बस यही विश्वास हमको ईश्वर की ओर जाने के लिए रोक रहा है। बस नाइंटी नाइन परसेंट।
लोग यहाँ बैठे हुए हैं इसमें कम से कम वे बड़ी माखूलीसीबात कर सकते है। अब साधना
समाप्त होने पर ही हम घट जाएंगे अब ऐसे तो नहीं है सदा के लिए संसार छोड़ दे साधना
समाप्त होने पर भी जायेंगे तो कोई प्रलय नहीं हो जायेगा हमारे संसार में। सब से ही
बना रहेगा। सर्विस वाले भी जानते हैं कोई सर्विस चली नहीं जाएगी व्यापार वाले भी
जानते हैं कोई अरबपति नहीं बन जाएंगे और अगर बन भी जाएंगे तो आनंद तो मिलना नहीं
है अरब पति की डिग्री तो मिलेगी केवल और क्या होगा लेकिन जो संसार में विश्वास है
इसलिए सोचता है अब तो 1 हफ्ते हो गए अब तो 10 दिन हो गए अब तो पंद्रह दिन होगे हो
जाएंगे सोच अभी नहीं अगर संसार से। आप लोग कभी तैयार तो होगा ठीक ठीक तो कुछ दिन।
आप लोग। सोचेंगे अरे मैं तो कई साल तक मंगर जाता था। लेकिन ये कितनी बड़ी मुर्खता
है कभी 10 दिन तो कभी 5 दिन को। 1 महीने भी मैंने दे दिया क्या कमाल कर लिया मैंने
अनंत जन्म में और 1 महीने में। क्या कर लेंगे कमाल संसार में क्या कमाल कर लेंगे
हमको कौन सा तमगा मिला है अब तक अनंत कुछ नहीं पाया तो 1 महीने में क्या मिला आपको
इस संसार में कम चप्पल यता के शौक के कारण। भंगो को जब तक 34 चप्पल 10, 20, 50,
गाली, न मिल जाए तब तक। कई लोग आपस में मीटिंग करते है। अरे बात बनी गई किया आज न
कोई चप्पल मिली न कोई गाली। गलौज सुनने को मिली। यानी। उनको लग पड़ गयी है गया है
बिना वो। मिले अच्छा नहीं लगता। लोग को। संसार के। चप्पल खाने का अभ्यास है। उनको
खुला नहीं है जल्दी चलो संसार में भाई में तो मिलता नहीं अपने बार में चले। तुम।
ये क्यूँ भगवत प्राप्ति होने पर ही आप ठीक ठीक समझ सकेंगे मंगल में। क्या लाभ होता
है सूर है लाखों आश्रम है लाखों जगह। वजन होता रहता है। आप लोग भी बहुत स्थानों
में गए होंगे कहीं जाकर देख ले इस लाभ से वंचित हो जाते हैं थोड़ी सी मंकी जरा
बनने। का आप को ना चाहिए और बातें छोटी छोटी आ शक्ति की। हमारा काम होगा जरा का
असली बनाया नहीं और क्या काम बिगड़ता होगा बड़े काम वाले आये अनंत बार संसार
तुम्हारे कहीं न जाने ऐसी क्या बिगड़ जाता है ईश्वर की सृष्टि है जहाँ की तहाँ
रहेगी। तुम। क्या कैसे हो सकते हैं इसमें मजबूरी है लेकिन मेरे कारण यही है की
हमारा यह विश्वास की श्याम मिलन से ही सुख मिलेगा अथवा ये विश्वास की संसार में
सुख नहीं है ये कब और इस कमजोरी को हम ही दूर करेंगे। हम इस भरोसे न बैठे रहे कहीं
ऐसी भगवान टपकेंगे कोई ऐसी कृपा कर देगा संत की कृपा भगवान की कृपा तो है ही दे
कुछ कृपा के उनका का कोई नहीं कृपा करना ही तो है लेकिन उनकी कृपा को स्वीकार करना
आपको परोसी थाली कोई दे दे बिना पैसे लेकिन उसको खाना तो हमारा काम है अब खाए। और
इस प्रकार की बात करे क्या बताए हमारे तकदीर लिख दें रखी तो है लेकिन क्या करे
क्या करे इतना प्रयास नहीं कर सकते सारा तनाव बन गया। तुम। इतने संसार को छोड़ कर
के बैठ गया इतनी कृपा हो गयी जो होता है हम क्या आशा करते हो महाराज कोई सरकारी
प्यार की परख ले रहे हो हमारी क्या बात है ये बनाया है तुम लोगों के लिए ये 10 12
घंटे में परिश्रम कर रहा हूँ तुम्हारे लिए कर रहा हूँ पाउडर जा बात ये है की लम्बा
लेक्चर शुरू हो जाए। वो अदर बनाया गया तो समझ लीजिये सृष्टि से। ने। रे। भगवान
भगवान को। नाम का है। सृष्टि का। जितना किसी से कहो रुक जा उतना लम्बा। लेक्चर
देता है। और उसका लेजर सुन कर के। मैं। तो क्या 1 साधारण बुद्धि वाला भी हँसे क्या
बढ़िया प्वाइंट दे रहे है आप लोग आपको जाना है क्या तो कोई संसारी रिश्ता है और न
तो कोई गुरु का। ऐसा अधिकार होता है किसी के शरीर के ऊपर खबरदार जाना है तो अगर आप
ऐसा करते तो हम रात को चुपचाप भाग जाएंगे। ऐसे भी लोग हैं जिनको हमने रोका।
जबरदस्ती रोका तो मत जाओ। रात को भाग गए। क्या इसे बताने रोकते अरे कुछ लोग चिट्ठी
लिखते है की महाराज जी से जरा पक्का कर लेना की। 1 ही हफ्ते के लिए आ रहे है अरे
कोई शादी ब्याह है महाराज मिलना हो लेना हो 1 हफ्ते रहो 1 महीने रहो। 1 दिन। रहो
बताओ इसमें। हमारी परमिशन क्या है अरे हमारा क्या थोड़ा बहुत जहाँ बता है वहाँ हम
प्रेस करते है करते है और लाभ ले लो और लाभ ले लो इसका क्या कोई तुम्हारे ऊपर जोर
दे रहे हैं अपने किसी व्यक्तिगत स्वार्थ के लिए तुमको तो इसमें खुश होना चाहिए
देखो हमारा स्वार्थ है इतना जोर दे रहे हैं। 2 दिन तो सब के सब बताते है क्या बता
कर लिए होते लेकिन कहा जरूर जाए और अगर हम कहते महाराज को क्या मतलब है ने कहा
अच्छा विराम दोनो प्रकार ऐसी मुसीबत तो लोग अपने आप सोच लिया कीजिए और हमसे पूछा न
दीजिये मैं जाऊँ हाँ हाँ सूचना दे सकते हैं या में जा रहा हूँ अब 1 तरफ तो आप
आज्ञा लेते में जाऊँ और जब कहता हूँ मत जाओ तो आप। तो उल्टा सोचते है और जो कहता
हूँ चले जाओ तो उल्टा सोचते तो संसार से। हमारा इतनी कम मात्रा में है इतना बड़ा ना
प्रत्यक्षा को करते हुए भी। और संसार के चप्पल जूते खाने की बेचैनी सता रहे। लोगो
को मै जाऊ जल्दी जाऊँ। संसार। बड़ा रद्द है यहाँ छोटा रद्द है। आपके कहने के कारण।
हम चले आये थे। अब रस परिवार पूरा हो गया तो इस विश्वास को संसार में सुख नहीं है
दर करने के लिए। हमें और कोई साधन नहीं अपनाना होगा केवल 1 साधन यही यही साधना ही।
1 मात्र ऐसा साधन है जिसके द्वारा हमें संसार ऐसी रात प्राप्त होगा वृधव्यासनेबड़ा
सुन्दर इसका निरूपण किया है भक्त परेशान हो विरक्त रंग यत्र जैशत्रकदकाला, प्रपद्य
मानस् यथाशनतस्युसतुष्ट उष्ट, छुदपायोनभासम छक्चुतंगभजकदित्या, घटटरबिरकतरभगल
प्रभु धा हवन तिभईभागवतस्यराजनस त राम शाम दे बुभईदिसापचाद ये प्रश्न। आया की। 3
चीज आवश्यक है 12 और 1 ख्याल। और तो तीनों में। पहले। क्या हो पहले बात जो हो के
पहले ज्ञान हो पहले भक्ति हो या क्रम है तू क्या क्रम है ज्ञान फिर रात फिर भक्ति
या रात फिर ज्ञान फिर भक्ति या भक्ति फिर बैरा फिर ज्ञान या भक्ति फिर ज्ञान फिर
बैरा या ज्ञान फिर भक्ति फिर बैरा क्या क्रम है बड़े बड़े बड़े बड़े से हजारों वर्ष
सुरज नहीं सकता लेकिन ने बड़ा सुन्दर सुलझा दिया। थोड़े वो कहते है देखो भाई तुम
बैराट के चक्कर में न करके आओगे। तुम कहीं ऐसे तो फिर साना करोगे ये भी सोचते है।
अपने घर में भी यह मनगर मन तो लगता नहीं टूट के टूट क्या करे बैठक के ऐसे साधन
अपने साधना करते है में बैठ कर। किसी दिन 10 पंद्रह मिनट भी परिश्रम करने का ध्यान
नहीं बना। इस बेगारी से क्या फायदा महाराज ने लिख दिया मन नहीं लगता मन नहीं लगता।
अरे कौन से शास्त्र में लिखा है कौन से बाबा जी ने तुमको बताया है की भगवान में मन
लगेगा। अरे मन लगना तो सिद्धी है तुमको तो मन लगाना है साधना करना है मन नहीं लगता
वहाँ पुरुष का मन लगता है। तुम्हारा कैसे लगेगा तो लगाने का अभ्यास कर रहा है अगर
10 वर्ष में भी 1 बार लगता है तो लगता तो है 10 लगे रहो 1 बार लगा फिर 9 वर्ष में
1 बार लगेगा तो 1 साल में 1 बार लगेगा। 1 महीने में। फिर 1 दिन में। फिर 1 घंटे
में। मिनट। वो तुमको लगाना ही। पड़ेगा। आज ने लगाओगे तो फिर बाद में लगाओगे। बाद
फिर मिलेगा। फिर लगना। पड़ेगा छुट्टी नहीं मिलेगी। वो तुमको ही करना है। और कोई काम
हो जाते हैं यहाँ से। करेगा छुट्टी ले लेते है या वो अपना दूसरा आदमी करेगा इस काम
को ये सब चुट्टी काम नहीं चलेगा तुमको ही करना होगा। और ऐसा बनाओ फिर बने न बने कब
बने कैसे बने इस समय तो सब बन गया है इसलिए इसको काम में ले लेना है। अन्यथा इस
प्रकार हर जन्म में उधर करते जायेंगे। और कभी भी वो स्वर्ण अवसर नहीं आयेगा। जब हम
प्रैक्टिकल मुफ्ती के साथ कर सके तो ये नहीं सोचना चाहिए। नहीं लग रहा है या कम लग
रहा है इसलिए चलो बताओ कौन सा टाइम समाप्त करें खराब करे सब का अलग अलग संस्कार है
अलग अलग ईश्वरीय रुची है। इसलिए भी किसी का संस्कार बहुत पूछा है तो जल्दी थोड़ा सा
एकमॉस्ेयरमिलामनलग गया और किसी का उसके नीचे। दर्जे में। स्थिति है। थोड़ा और समय
में। लगने पर। उसका मन लगता है लेकिन सबको अपने पास के अनुसार ही चलना होता है।
लोग देखते है यहाँ पैदल लेकिन 1 साइकिल वाला आगे निकल गया। से साइकिल निकाल गया हो
मेरी भी साइकिल होती तो मैं ऐसे क्यूँ चलता पैदल ठीक है इनको साइकिल दे 2 भई अगर
साइकिल दे भी दे दी जाए उसको तो कह कर निकल गयी साइकिल मिली तो लेकिन ये कार वाला
हम से आगे निकल गया। और तुमको कार भी दे दी जाए। अरे तुम्हारे पास जो कुछ है उसी
से तुम्हें चलना है। आगे वहाँ पहुँचना है तुमको ये नहीं सोचना है वो क्यूँ आगे
निकाला जा रहा है लड़कपन में मेरे अन्दर 1 भयंकर मुख थी थोड़ी 2 मेरे आगे। कोई
साइकिल चलाता हो तो मुझे बर्दाश्त नहीं 1 क्लास के लोग बैठे है मेरे यहाँ। पर।
ध्यान से आगे को बर्दाश्त करना और उसको पीछे कर दिया। और उसके पीछे करना। अब कोई न
कोई साइकिल तो आगे चलती ही रहेगी और हमारा ये लगा रहा उसके पीछे करना पीछे करना है
पसीना पसीना हो जाए लेकिन हमारे आगे कोई साइकिल को चला और ये बीमारी अभी तक है। जब
तुम्हे कार चलाता हूँ तो मेरे आगे कोई कार्य जाए मुझे पसंद नहीं चलना पड़े स्पीड
में कुछ भी हो तो ये तो अच्छा है यदि आपका यह शौक हो की ये व्यक्ति हमसे आगे बढ़
रहा है आगे बढ़ने न पा रहे तो हेत शास्त्रों का आदेश है की हेतु में कैसे आगे बढ़
जाए क्या मैं साधना करके मैं फील्डिंग लाकर के और ध्यान करके इसके आगे बढ़ूँगा तो
अच्छी चीज़ है अगर हेतु में हो तो 1 दुसरे की और देख कर के जीव आगे तो बढ़ता है
लेकिन अगर यही पर निराशा हो गयी अरे तो बहुत आगे लिखा जा रहा है तो नहीं यह अधिकार
तो देखो में। 1 भगवान का नाम लेते ही आँसू। बहाने लगता है। मैं 2 घंटे ऐसी
खोखड़ाखोलरहा हूँ आज नहीं कल हो गयी दिन फील करो फील करो फील करो ऐसी नदी बहेगी
कहोगे महाराज जी मेरा रोना गंदे नहीं होता क्या कर साहब को जो मेरे द्वारा हुआ है
वो सब मुझे पता है अच्छे खासे कभी आसू का नाम नहीं उससे संपर्क होने के बाद। जब
आसू के नदी चली तो आज चिट्ठी लिखी जा रही थी महाराज ऐसा हो रहा है हो रहा है तो
क्या क्या बीमारी लग गयी मुझे क्या लग गयी अरे जोगियों को दुर्लभ बीमारी है अगर लग
गई मैं तो बहुत परेशान तो घबराओ मत जल्दी करो लगे रहो जैसे 2 लकड़ी घिसी जाती है
घिस जाती है तो घिसते घिसते घिसते 10 मिनट हो गए आग में हो गए आग ने। आज प्रगट हो
रही है आग बन गयी है देख नही रही और गिरते जाओ घिसते जा। निकली ये जो नकली 2 घंटे
बाद 6 घंटे बाद। इस आग के पहले भी उसे टेम्परेचर बढ़ हा था आपके अंगों में नहीं आ
रहा था तो अभ्यास करते जाओ निराश न हो निराशा सबसे बड़ा। बाधक तत्व है सबसे बड़ा।
निराशा होने होते समय। 1 बात यह भी तो सोचो की चलो ठीक है उसको रसगुल्ला मिलता है
रोटी मिलती है लेकिन अगर तुमने रोटी भी छोड़ दिया तो क्या खाओगे ठीक है तुम यह सोचो
इसको तो बड़ा भाव आ रहा है बहुत आगे बढ़ रहा है और हमारा बड़ा गड़बड़ है इसलिए हम इस
रास्ते में नहीं चलते तो कहाँ जाओगे संसार में वहाँ आनंद है नहीं तो फिर परिणाम
क्या होगा यानि तुरंत बुद्धि को इस संसार में तो श्योरिटी आनंद न होने के क्षेत्र
में आनंद है धीरे धीरे। तुम चल पा रहे हो कोई बात नहीं लेकिन जगत की और जाने 2
तुम्हें क्या मिलेगा और फिर फिर यहीं जाओ जैसे पूड़ी जाज को पंछी जा पर आवे मेरो मन
अनत का सुख आनंद को और कहीं है नहीं अरे श्याम सुंदर का मिलन हो चाहे आनंद विलन
कहो बात है तुम श्याम आनंद मिल हो श्याम सुन्दर में आनंद है ये तो बोलने की भाषा
है। वास्तव में श्याम सुन्दर ही आनंद है सही है सुनो संसार में सब लोग बोलते हो जल
जल है समुद्र में। पानी भरा है समुद्र। किसे कहते है समुद्र कोई बर्तन है क्या
समुन्द्र का पानी का भेद बहुत पानी निथी बूढ़ी या बहुत बड़ी राशि पानी की जो हो उसको
समुद्र कहते है समुद्र और कोई जीत नहीं तो समुद्र में पानी है न बड़े पानी में पानी
है क्या बात है कितना है समुद्र में पानी है पानी के ढेर को समुद्र से है समुन्द्र
में पानी है पानी है लेकिन समुन्द्र में पानी ये कहना तो गलत हो गया न ऐसे ही
समझाने के लिए बोला जाता है श्याम सुंदर में आनंद है वस्तुत श्याम सुंदर ही आनंद
है कहने की आवश्यकता नहीं है। समझाने के लिए। औपचारिक भाग है पेड़। पुट्ठी में। यह
निश्चय भर जाए। जितनी मात्रा में जड़ हो जाए वही आनंद है या आनंद नहीं है बस अपने
आप जरा चलते जाए फिर किसी को रोकने से आप रुक नहीं सकते कोई भी प्रेम जगत का हो या
ईश्वरी क्षेत्र का हो केवल इसी फेल पर डिपेंड करता है उसमे कितना सुख बुद्धि मानती
है 2 पक्ष हमारे सामने आये यहाँ जाए यहाँ जाए। ये करें ये करे। और दोनो में सुख है
बी लेकिन इसमें अधिक सुख है इसलिए इसको कैंसिल करो यहाँ चलो ऐसे समझो। 2 जगह जाने
की बात आई। 11 रूपए का। फायदा 1 जगह सवा रुपए का है ये भी कोई प्रश्न है और मूर्ख
भी जानता है की इस स्थान पर 1 रुपया मिलेगा इस सलाह रुपया मिलेगा इसलिए सभा रुपए
के स्थान पर चलो। और अगर यह कहा जाए की 1 स्थान पर चप्पल जूते ही मिलेंगे। 1 स्थान
पर आनंद ही मिलेगा 2 का आनंद मिलेगा वही चलो तो ये बात हमारे घर कर जाए। बैठ जाए
के संसार में सुख नहीं है तो बात बन जाएगी लेकिन ये बैठ कर भी उठ जाती है। झगड़ा
अभी ये बात बैठ गयी। आपको फिर जब संसार के वातावरण में आप जायेंगे स्त्री पति बाप
बेटे का मिलन आपको होगा तो उसके लिए कहते इससे काम नहीं बनेगा बहरा दुबई सोचने से
होगा कुछ हेल्प मिलेगी लेकिन वैराग कैसे हो सकता है क्यूँकी मन संसार में जो कुछ
अनुभव करता है उससे ऊँची चीज मन को 2 अगर वो नहीं देते तो वो कहेगा भाई 1 तरफ बात
करते हो इधर तो हमें प्रैक्टिकल मिलता है रसगुल्ले में। वो। फिर आता है फिर लौट
आता है चोरी चोरी इसलिए वेदव्यास कहते हैं की केवल राग से काम नहीं चलेगा तो ज्ञान
पहले फिर बैराग ऐसा कर लो ऐसा भी नहीं हो क्यूँकी ज्ञान का जो आधार है वो
एक्सपीरियंस हो अनुभव बिना अनुभव के ज्ञान टिकाऊ नहीं हुआ करता ज्ञान हो गया लेकिन
वो ज्ञान फिल्म बदल जाता है परिवर्तन शील हो जाता है क्यूँकि अनुभव नहीं अनुभव
ज्ञान ही टिकाऊ हो सकता है चाहे संसार का हो चाहे। परिवार। तो जब अनुभव नही है तो
फिर ज्ञान भी बेकार गया तो भक्ति की जाए नंबर 3 ने कहा है यथा अगर कोई ईश्वर भक्ति
की ओर बढ़ता है। और उसमे भी किसी भक्त के सम्पर्क के द्वारा। भक्ति करने का अवसर
मिल ता है ये करोड़ों। जन्मों में। कभी किसी को ऐसा सौभाग्य मिलता है वैसे साधक
साधक बैठ करके ईश्वर भक्ति करें यही बड़ी दुर्लभ बात है। लेकिन किसी वास्तविक संत
के साथ साधना करने का अवसर मिले यह तो दुर्लभ त्या ा जाएगा तो ऐसा अवसर अगर मिल
जाए सता प्रसंग इसी बात को सताव। प्रसंग मम वी संजिलोहभवंत हित करण र। सायरा कथा
तज्जोशण द श्वाप श्रद्धा। रति। भक्ति ननु। ग्रमीश्यतयानि। अगर वहाँ पुरुष के
सम्पर्क में हम साधना करें तो उस साधना। ऐसी हमारी भक्त जो अकेले करने पर। 10 साल
में होती। यह यहाँ 10 मिनट में हो सकती। 1 बार। फिर। जितनी। जितनी आप की भक्ति
होगी उतना ही वैराग अपने आप होता जाएगा। अब सोचिए आपने या यहाँ से जाने की बात
सोचिएगा की। मनगढ़ में। हम 10 दिन रहे 10 दिन में 240 घंटे 240 घंटे में कितने घंटे
हमने कुल टोटल अपने संसार का स्मरण किया होगा शायद 1 घंटा। कुल मिलाकर हुआ हो और
जमीदारी लोग है आप। लेकिन सब भुला हुआ है संसार का चिंतन करे कौन आपका
हितईसीविशवमें ऐसा है जो तैसीकालानेवाले है वे उल्टा हित करते है आप सोने के लिए
गए सोने 2 सोने 2 आराम कर रहे है पापा की बिटिया आराम करने। हम आपको आराम नहीं
करने देते कभी कभी हम आपको बहुत खलते हैं। यहाँ। आते है ये लो। फिर आ गए पहले 2
बजे ही आ गए उसको नींद में नहीं यार साफ़ साफ़ ये कहते हम लोग कहना नहीं चाहिए
सभ्यता के मारे बात है लेकिन जिन महाराज जी के लिए चिट्ठी लिखी जाती है। साल भर हो
गए। 8 महिना हो गए आप भी होती है। मैं। कोई यह नहीं कह रहा हूँ की आप लोग लिखते
है। लेकिन यहाँ जब इतना अधिक महाराज जी का सम्पर्क मिल रहा है तो कभी कभी महाराज
जी भी खल जाती है। ज़रा सा लेटने के लिए। हम जा रहे हैं नारायण और फिर लौट। आये 5
मिनट है रोज तो आधा घंटे में लौटते यानी हम अपने शरीर के आराम के दृष्टिपूर्ण ऐसी
सोचने लगते है तो बड़े से बड़े लाभ को भी हम उलटे अर्थ में लेते हैं। जो संसार के जो
विदेशी, आपके, बड़े, बड़े कहलाने वाले हैं। ऐसे ही तैसी होगी जिसमे आपका वास्तव्य के
ही न हो बस उनका अपना सार हो और आप खुश रहे। आपको खुश करने का काम करेंगे लेकिन हम
आपको खुश रखना चाहते हैं ये सही है लेकिन ऐसे आपको खुश रखने की बात नहीं मानना
चाहिए। जिसमे आपका हित हो। हम बहुत सस्ते हैं। इस बारे में। आपको खुश करने के लिए।
हम अपनी पूरी शक्ति लगाते हैं। सब प्रकार का मैटर देते है आपको। लेकिन अब आप आराम
करने दीजिये की देखो ये सब काम तो अपने घर में कर लेना थोड़ा हिम्मत करो और जो
हिम्मत करके। आप। फिर आ जाते हैं। और आपको आनंद में मिलता है साधना में। मन लगता
है जी लेट गए होते तो क्या क्या कमाल हो जाता है जरा सा मन को ढीला कर दिया बस
उसका फिर हमको फल होना पड़ता है तो भर्ती करने से अपने आप होगा क्यूँ जीतने परसेंट।
भगवान में मन का लगाव हुआ उतने परसेंट संसार से अपने आप हटा आप के पास। 16 गलन
पानी है 1 बर्तन में। दुसरे बर्तन में। बिलकुल पानी नहीं है पानी में से 1 पानी
निकाल कर दूसरे बर्तन में रख देते हैं आप तो 1 गैलन इस बर्तन में हो गया और उसे
कितना 1 कम हो गया कब हो गया गया इस बर्तन में 16। आने संसार में था भगवान कर दिया
तो 6। आने आर सी अपने राग अपने आप और ध्यान। 2। क्यूँ की। 4। आना अपने ईश्वर भक्ति
की। इसलिए गुरु कृपा ईश्वर कृपा 4। आना आपके ऊपर होगी जब। 6 आना ईश्वर कृपा गुरु,
कृपा पर हुई तो 4 आना ईश्वरीय ज्ञान भी आपको दे दिया गया। वो भी आटोमेटिक
जनैयत्यासुबैराग ज्ञान, भक्ति ज्ञान। वैराग दोनों को साथ साथ पैदा करती। जितनी
भक्ति उतना बैराग उतना ज्ञान। और भक्ति बड़ी। और बैराग। और ज्ञान। और। भक्ति बड़ी।
और बैराग। और। ज्ञान। भक्ति पलपल हो गई कम्पलीट सरंडर तो पूल वईरागजसकोकहतेहै सहज
बैराग क्यूँकी फिर गुरु कृपा से वो दिव्यज्ञान देवदर्शन दिव्य पॉवर दि प्रेम वो सब
बाते बनेगी। अंत तो इस प्रकार ज्ञान के लिए आपको प्रयत्न नहीं करना है ईश्वर भक्ति
की। साधना का प्रयत्न और अपने आप बनता। आप तो भोजन कीजिये। इस भोजन का क्या हुआ
होगा पेट में क्या हुआ होगा आप फिकर में दीजिए इस भोजन का रस बनेगा फिर रक्त बनेगा
फिर मानुष बनेगा फिर मेदा बनेगा फिर हड्डी बनेगी फिर मज्जा बनेगी फिर शुक्र बनेगा
फिर कोच बनेगा ये सब बनता रहेगा। आपको आकर नहीं लगाना आप तो खाना खाइए सही खाना
खाइए भक्ति कीजिये। उसके करने से। फिर ज्ञान बैराज ब्याज जो कुछ है वो आप होता
जाएगा उसमें आपको लगाने की जरुरत नहीं। और अगर ईश्वर भक्ति आप नहीं करते तो फिर
आपका। ज्ञान और आपका विराट दोनों। ऐसा होगा जैसे गुब्बारा होता है। और रखा है। तो
लगता है की बड़ी हैवी चीज़ है जरा सी हवा आई के चला गया। आकाश यानी दूर से देखने
में। ऐसा लगेगा बड़ा है देखो तो कपड़ा भी नहीं पहनता है खाना लाना भी कुछ नहीं इसका।
और देखो कपड़ा सोने का भी कुछ नहीं है। देश में। धूप लोग थका करते है। हम लोगो को।
भीतर में। बाबा हाँ अरे। मैंने नोट दिया उसको करके डाल दिया। धूनी में। सुनो
भाइयों बहनों सुनो कैसे बाबा जी आये हैं वो भाई बहन जो बेवकूफ हो भाग। पड़े। बाबाजी
के पीछे। अरे ऐसे बाबा की डाल दे है धूनी। किसी। 1 आदमी का। 10। 20 रुपए का। नोट।
बाबा जी ने प्रचार के लिए धूनी में डाल दिया। जो प्रचार किया। तो 1। ऐसी 1 बात
बढ़ती जाती है संसार और लाखों रूपया डाल दिया उन्होने हल्ला बचा रेल से बाबा जी
बाबा जी और जब ऐसे तमाम लोग आ गए तो बाबा जी ने लाखों रूपया कमा लिया। और उसके बाद
अपना सूट बंद करके रात चले गए। बैराज भक्ति नहीं होगी अरे वैराग मन कोई तो करना है
न तो मन में। यदि ईश्वर के प्रति प्रेम न होगा तो संसार से वैराग् होगा। कैसे वो
वैराग छोटा बकवास जिद्द करे कोई भयराचिंतनतोहोगा उसका ठीक है जिद्द कर लिया हम
साड़ी पहनेंगे नहीं अरे तुम कपड़े। मत पहनो गम्बर रहो जिसे हो सकता है लेकिन मन में।
तुम्हारे पास तो रहे तुम यदि मन से इच्छा हटे तब भी और मन से हटे तब जब मन कहीं और
लगे संसार के विरोधी पदार्थ में लगे। और अगर संसार में। यहाँ से। लड़ाई हो गयी हो
या लड़ाई हो गयी हो या लड़ाई हो गयी बाप ऐसी राग हो गया। वापसी। अब खाना खाया। पेट
भर गया। बराक हो गया। खाने से। अब पानी पीकर के। 1 गिलास पानी पिया। पेट भर गया।
अब बैर हो गया। पानी से। बेटे का। माँ का पति का किया पा लिया। पा लेने के बाद।
बेटा खेलो बराक हो गया। बेटे के प्यार से ऐसा बैराग बैराग जब तक मन का प्यार ईश्वर
में न होगा और जितनी लिमिट का होगा उतनी लिमिट का वही होगा। इसलिए भक्ति के साथ
साथ विरक्ति और ज्ञान चलेंगे इसमें कोई और झगड़े की बात सोचना ही नहीं है हे लेकिन
1 बात बताइए की जो कल ने ये बताया था कर्म धर्म का पालन हमारे लिए घातक हैं तो
क्या कर्म धर्म यदि किए जाए और विधिवत किए जाए तो उसे अन्त करण की शुद्धि नहीं
होगी ध्यान 2। इम्पोर्टेंट प्वाइंट शास्त्रों में लिखा है धर्मेण पापा पाल धर्म से
पाप नष्ट होता है। और पाप नष्ट हुआ तो अंत करण की शुद्धि हो जाएगी अरे ईश्वर भक्ति
से भी तो अंत करण की शुद्धि आप करेंगे। गुरु कृपा का अधिकारी बनने के लिए हमको अंत
करण की शुद्धि करनी। पड़ती है सीधी सीधी बात ये है गुरु हमको 1 सेकंड भी न लगा
ईश्वर प्राप्ति करा दे। लेकिन गड़बड़ यह है की हमारा अंत करण शुद्ध नहीं तो अंत करण।
शुद्धि के लिए। पहले गुरु से श्री कृष्ण भक्ति करता है। अगर धर्म के द्वारा अंतर
शुद्धि हो जाए। और फिर गुरू जी को नही पड़ेगी तू तो बड़ा अच्छा है कोई चीज बाटने
वाला है ले ले बर्तन बना हुआ तैयार मिले तो फिर क्या दे देने वाले हो अगर आपके
यहाँ की ठीक हो तो पॉवर हाउस को क्या है पॉवर हाउस जाना क्या करे चाहे हो वो कहता
है मैं तैयार आपकी या फीडिंग हुई है लाड कर दीजिये हमारे घर में भाई ऐसा नहीं
होता। में बुला कर के सब ठीक ठाक कीजिये अपना कमाल दिखाएंगे ले नहीं लगे गा कुछ
घटना है पुरुष उसको क्या करना है उसको देने में न कोई सोचना आये न आये न खर्चा
करना कोई बात है। अरे जैसे संसार में संसारी ज्ञान देते हैं। क्या सोचा है क्या हो
गया है को प्राप्त कराता है उसको इतनी बनाओ कहा करावे कैसे करावे इस प्रकार से पाप
नष्ट होता है अगर शास्त्र कहता है तो कर्म धर्म के पालन की बुराई कर रहे थे नहीं
धर्म से पाप नष्ट होता है यह सही है यह सही है हाँ लेकिन अंत करण की शुद्धि नहीं
हो सकती अंत करण में और है क्या पाप ही तो है पाप अगर धुल जाए तो अंत का शुद्ध हो
गया तसतानगानपुयनते तपु दान ब्रत दिधीनरमजमतध्दयम क द पीशांगसेवयाभागवत ये यज्ञ
दान व्रत जितने भी कर्मकांड धर्म कांड हैं दिए दिए बिधिवत किए जाए ध्यान रखना इस
शब्द पर विधिवत ठीक विधि से किए जाए तो इनसे पाप नष्ट हो सकता है लेकिन हृदय शुद्ध
नहीं हो सकता जैसे क्यूँ समझो हमारी गवर्नमेंट में जेल बनाए गए जेल कोर्ट बने है।
1 व्यक्ति ने चोरी की हे कोर्ट में। उसको पेश किया गया। ठेक सजा हुई साल भर की।
ठेक साल भर जेल में रहा। ठेक मेंट। ने उससे क्या आशा की अब दंड मिल गया है चोरी
नहीं करेगा लेकिन जेल ऐसी फिर चोरी। वो चोरी करके। तब अपने घर पहुँचा उसने कहा भूल
लिया साल भर हो गए जेल में रहे है रास्ते में चोरी करते हुए तो घर पहुँचा। फिर कोई
बात नहीं डेढ़ साल में कोई बात नहीं या फिर चोरी तो गवरमेंट को कानून इसलिए बनाती
है की की वो तो चोरी नहीं करेगा और जितने चोर हैं सब मिलने पर। चोरी किए जा रहे।
ये। गवरमेंट की स्कीम तो हो रही जरा गवरमेंट ऐसी पूछो भाई ऐसे कितने चोर आपको मिले
कितने डग तैसे मिले जिनको सजा दी उन्होने बंद कर दिया उसके बाद ऐसा उदाहरण मिले भी
धोका। तो उसी प्रकार अगर कोई पाप करता है और उसके प्रायष्चित के लिए वो धर्म करता
है तो वो पाप तो धुल जाएगा लेकिन पुनः पाप करेगा जैसे आपने 2 हत्या किया और गो
हत्या का जो प्राइस लिखा है धर्म वो आपने कर दिया तो गो हत्या के पाप से बरी हो
गए। लेकिन आपके मन में जो गो हत्या की धारणा गोहत्या कराएंगे जैसे सारी, सारी,
सारी गलती किए जाते है वही काम किए जा रहे हैं हर बार अभ्यास पड़ गया बेरी ढंग से।
आपको शब्दों बोलते हैं लेकिन वो क्षमा याचना जवाब करते हृदय से नहीं करते इसलिए
फिर भी फिर भी करते तो यदि ईश्वर भक्ति न की जाएगी तो मन का लगाव तो ईश्वर में
होगा नहीं धर्म का जो प्रायश्चित है पाप का जो प्रायश्चित है वो तो 1 बाहरी
कर्मकांड हैं इतना दान कर 2 इतना तप कर 2। इतना। विक्षावालोइतना शरीर को तपा हो तो
इसके करने से मन तो संसार में ही रहेगा। इसलिए अंत करण की शुद्धि नहीं हो न आधार
वजन तधरदयमतदपीशांदि सेवा। भगवान श्री कृष्ण ने ऐसे कहा था। भागवत में। धार
सक््यदयोतोवि्य प्रपुनातही अगर सत्य। प्लस दया से युक्त धर्म भी हो। ए वन क्लास का
धर्म होता है ये। सत्य। प्लस दया से युक्त धर्म और तपश्चर्या से युक्त ज्ञान
कोर्टिकल नहीं प्रैक्टिकल। लेकिन ये सब मिलकर भी अंत करण की शुद्धि नहीं कर सकता।
जब तक ईश्वर भक्ति नहीं। लोग। बड़े ज्ञान, प्रचार। हमारे देश में हुए हैं ढाई हजार
वर्ष पहले। आज। जगत गुरु शंकराचारी। ढाई हजार वर्ष पहले। उन्होंने सर्वत्र ज्ञान
का प्रचार किया। लेकिन अंतःकरण शुद्धि के लिए। उन्होंने भी चैलेंज से कहा
शुद्धयतहिनानतरात्मा शुद्धयति हिनानतरात्मा कृष्ण पदाम भोज भक्त वृति। श्री कृष्ण।
भक्ति। के बिना। अंत करण की शुद्धि नहीं हो सकती चेंज की शुद्धि के हुए बिना ध्यान
दीजिये। अंत करण की। शुद्धि। 1 प्रकार का ऐसा क्लास है जहाँ ऐसी 2 लाइन चलती है
अंत करण की। शुद्धि तक। सबको चलना पड़ेगा ज्ञानी हो चाहे हो अंत शुद्धि के। 1
रास्ता जाता है ज्ञान योग का करते है 1 रास्ता जाता है तो ये दोनों रास्तों के
लिए। तहप्रशुद्धितक श्री कृष्ण की भक्ति कंपलसरी आज जगत गुरु शंक्राचार ने अपनी
सगी माँ को उपदेश दिया श्री कृष्ण भक्ति करो। श्री कृष्ण भक्ति करो अपनी भक्त और
उनसे पूछा गया। शिष्य ने पूछा की कि कर्म कृत्वा नहीं सोचनी कौन सा कर्म है जिसको
कर के फिर कुछ भी करना शेष न रह जाए तुमने कहा का बार गंजारिसमचरा श्री कृष्ण
भक्ति अगर कोई कर ले तो कुछ भी करना। और अगर वो नहीं किया तो जो कुछ किया है सब सब
जीरो को बुला किया जीरो बोले लाख बराबर जीरो जीरो करोड़ बराबर जीरो बुला कर रहा है
जीरो में से बोला करो जीरो ही आएगा। श्री कृष्ण भक्ति को छोड़ कर के इतना भी कर्म
धर्म ज्ञान। तपस्या जो कुछ भी किया तो सब जीरो में गुना। अंतकरण की। शुद्धि नहीं
होगी आधार ही नहीं ठीक होगा जब अंत करण गड़बड़ तो फिर क्या 10 मिनट आप ठीक है उसके
बाद फिर राक्षस। 5 मिनट। कुछ ठीक हुई उसके बाद फिर राज। तागसहोगएइसलिए अंतः करण को
ठीक करने के लिए शुद्ध करने के लिए। कर्म धर्म का कुछ भी अधिकार नहीं है ईश्वर
भक्ति ही 1 मात्र साधन है इसलिए बात भी खत्म हो गई कर्म धर्म ऐसी कुछ काम चल जाएगा
कर्म। धर्म को बाधक माना गया। भक्त नारद भक्त सूत्र में लिखा निरोधस्तलोकवेव्यापार
प्यार तस्मई अनननतातदविरोधुशुदासीन ता यानि श्री कृष्ण भक्ति करने वाले को इतनी
बात समझनी है संसार का व्यवहार छोड़ो वेद का व्यवहार छोड़ो और ईश्वर के विरोधी
पदार्थ से उदासीन बनो और ईश्वर में अनन्य बनो। इतनी बार लौकिक। व्यवहार। लौकिक।
व्यवहार के चक्कर में। हम लोगो ने अपना कितना बिगाड़ा किया अपने जीवन का कितना
टाइम बर्बाद किया लौकिक व्यवहार में। वो। 1 सहेली आ गयी थी। 22 घंटे उसमें लग गए।
तुम्हे तो सहेली दे गयी दे नही जी क्या करते क्या करती तुम्हारा नुकसान करने
तुम्हारे घर में कोई लावे और तुम आराम से उसको बुला लो। कौन समझदारी की बात है तुम
अपने के टाइम को क्यूँ नहीं भगत विषय में लगाते क्यों बर्बाद कर रहे हो कोई बुरा
कहे देगा विश्व में ऐसा कोई जीव नहीं जिसको 1 भी अच्छा कहता हो तुम मूर्ख हो जो
सोचते हो तो हमको बुरा कह देगा फिर बुरा मान जाएगा बुरा मान जाएगा अच्छा कब मानता
है तुम जब उसके आगे ऐसी वाउटटहोकेहटतेहो वैसे ही वो इशारा करता है बदला जा रहा हो
और अगर तुम फिर लौट आये तो कह अभी जल्दी क्या है आपको कभी आते ही नहीं घर में आई
तो जल्दी चलने के लिए बचाए अपने हृदय की बात। जब आप जानते हैं की हम दुसरे के साथ
एक्टिग करते है तो ये क्यूँ भूल जाते है की वो भी हमारे साथ एक्टिंग करता हो जिसको
फैक्ट तो इस प्रकार लोक व्यवहार कम से कम ऐसी कम से कम कर। 21 दम समाप्त तो नहीं
कर सकते लेकिन कम से कम सिकोड़े जाओ बहुत कम। पलसरीहैकोईबातएक। मिनट का टाइम भी
दिया। वो बुरा कहें इसकी परवा को की तुम जितना उसके लिए करोगे उतना वो आगे बढ़ता
जायेगा टाइम नही मिला जरा रोग क्या बात है देती तो क्या हुआ है तो कल क्यों नहीं
आई 1 महीने से रोज 2 घंटे। आप यहाँ जाते हैं बिना पैसे के अनावश्यक रूप से। और 1
दिन नहीं गए तो 1 महीने में 1 दिन भी नहीं आता नहीं इसलिए हमने इस संसार का रूप
जितना दबा में दबाता जाता है। जितनी उसकी उपासना करो। उसने तुमसे आज करते है।
इसलिए क्यूँकि हमारा उससे कोई लाभ नहीं इतनी नहीं हानी इसी संसार के व्यवहार को
समेत कम से कम कोई मतलब नहीं कोई कोई। जाने। क्या मतलब पड़ा है मोहल्ले से अच्छे
बनने के चक्कर में 4 मशबरीभीहोजाएतु्र टाइम भी खराब हो तुम्हारा दोस्त को बनेगा। 1
दुश्मन अवश्य बनेगा क्यूकी उसका दुश्मन है तो तुम्हारा भी बन जाएगा। इसलिए लोग अब
वे, व्यापार, त्यागा, वेद के लिए, कर्म। धर्म के विषय हैं। इनका त्याग तो प्रत्येक
भगवान का नाम, उनका, उनका, उनकी लीला, उनके धाम और उनके संत में ही लगे। माया केना
गुरूप, लीला, गुण, धाम और उनके उपासकों में वन का अटैचमेंट न हो नहीं पाए यानी
उसके एटमॉस्फियर में कम से कम टाइम 2 जितना एटमास्फियर को वो संसार का मिलेगा उतना
बन उसमे जाएगा तुम बच नहीं कम से कम समय लो। तो इस प्रकार धर्म, कर्म, ईश्वर,
भक्ति के बाधक भी है और अंत करण की शुद्धि भी नहीं कर सकते। इसलिए श्याम मिलन की
बात सोचने में तामस, राजस। तीनों प्रकार के धर्मों का परित्याग करना होगा। इसमें
और भी बारीक बात है। इस पद की। व्याख्या अभी भी समाप्त नहीं हुई। शेष बोलिए
व्रंदावन, बिहारी। डाल दी।
