राबे जगत गुरु। श्री कृपालु जी महाराज ने जीव कल्याण अर्थ अनेक ग्रंथों की रचना की
है। जिनमें उन्होंने स्वसुख वासना गंदले। 0। श्री कृष्ण सुखयकतातपरमई भक्ति की और
जीवों को प्रेरित किया है। प्रेम रस सिद्धांत नामक ग्रंथ समस्त निगमागम का सार
स्वरूप गागर में सागर है। जिसमें श्री गुरुदेव ने विभिन्न आचार्यों एवं शास्त्रों
के परस्पर, विरोधी, सिद्धांतों का सुंदर एवं सरल भाषा में समन्वय किया है। प्रेम
रस मदिरा ग्रंथ में 1000 8 पद हैं। जिनमें आचार्य श्री ने राधा कृष्ण के नाम, रूप,
लीला, गुण एवं धाम, माधुरी का अद्वितीय वर्णन किया है। जिनका प्रत्येक चंद, दिबर,
प्रेम, रस से उत्तम प्रोत है। राधा गोविंद गीत में सभी वेदों, शास्त्रों, पुराणों,
के मंथन के पश्चात, रत्न रूपी 11 हजार 111 दोहे प्रस्तुत किए गए हैं। जिनमें
समस्त, भक्ति संबंधी साधनाओं का सविस्तार निरूपण है। भक्ति शतक नामक ग्रंथ में
अत्यंत सार गर्भित दोहावली है। जिसमें संपूर्ण, भक्ति, सिद्धांत का निरूपण सौ
दोहों में किया गया है। ब्रज रस माधुरी, युगल माधुरी, युगल शतक एवं युगल। रस।
ग्रंथों में राधा कृष्ण के नाम, रूप, लीला, गुण, धाम, आदि के मधुर, अति, मधुर
वर्णन के साथ ही सिद्धांत पक्ष का भी सुंदर समावेश किया गया है। जैसे हमारे देश
में 1 पंचायत का मंत्री होता है 1 प्रांतीय मंत्री होता है प्रविंशल और 1 सेंट्रल
का मंत्री होता है सब मिनिस्टर कहलाते हैं मंत्री कहलाते हैं ऐसे ही आत्मा शब्द
से। जीव आत्मा का भी वर्णन किया है। वेदों ने परमात्मा का भी वर्णन किया है तो वेद
व्यास कहते हैं जहाँ आत्मा को व्यापक हा है इतना अधिकार व भगवान के लिए आया है जीव
के लिए नहीं आया इसलिए जीव अणु ही है फिर बेद्यासने कहा कि अभी लोगों के दिमाग में
कीड़ा होगा कहा स्व शब्द स्व शब्दों माना ध्यान च स्व शब्द माने वेदमंत्र कह रहा
है भगवान सर्वव्यापक हैं और अणु है और उन मान माने परिमाण वेद कह रहा है परिमाण
लिमिट आत्मा के आयतन कहाँ कह रहा है अनुप्रमाण कठोपनिषद पहले अध्याय के दूसरे
बल्ली का आठवां मंत्र अणु प्रमाण वेद कह रहा है ए शोणुरात्मामुंडकों निशा तीसरे
मुंडक के पहले खंड का नौवा मंत्र यानि जीव अणु है ये वेद कह रहा है और उसका परिमाण
भी बता रहा है बिल श्वेता चतरोपनिषदपाचअध्याय का नौवा मंत्र क्या बता रहा है
बलग्रशतभगसशतदाकल पित भागो जीव बीज या बाल के अगले भाग के सब टुकड़े करो फिर 1
टुकड़े को ले के सब टुकड़े करो यानी अगले भाग का 10 हजार टुकड़ा करो उससे भी सूख
होती है जीवात्मा अरे ये तो ऐसे कह दिया जीवात्मा तो इतनी सूचम है कि सब वैज्ञानिक
ने सरंडर कर दिया हार गए और कोई नहीं देख सका सच से भी सूचम है तो देखो वेदमंत्र
कह रहा है वो अणु है और वेदमंत्र कह रहा है वो है इसलिए जीव सर्व व्यापक नहीं हो
सकता तो क्यों जी मध्यमाकार तो हो सकता है मान लिया सर्व व्यापक नहीं है मध्यमाकार
माने जितना बड़ा शरीर है उतनी बड़ी जीव आत्मा वेदांत में खंडन कर दिया का है ये जैन
धर्म है जो कहता है कि जितनी बड़ी यह बॉडी होती है उतनी बड़ी आत्मा होती है वेदांत
कहता है नहीं नहीं नहीं एवं आत्म कार्नियम दूसरे अध्याय के दूसरे पाद का बत्तीसवाँ
सूत्र क्या मतलब मतलब शरीर के बराबर आत्मा नहीं होती क्यों इसलिए मान लो हाथी की
आत्मा है है तो हाथी क्यों बराबर है हैं जी तो जब चीटी बनेगा ओ जीव तो इतनी बड़ी
आत्मा चिटी में कैसे रहेगी और चीटी की आत्मा बड़ी छोटी सी होगी उसका शरीर छोटा है
फिर जब वो हाथी बनेगा तो वो कैसे इतने बड़े हाथी में समाएगा जी 1 जगह कहीं वो रहेगा
हाथी के हाँ अच्छा जी तो हम ऐसा बोलेंगे ऐसा बोलोगे की वो आत्मा जब चीटी से हाथी
बनता है तो बड़ा हो जाता है और जब हाथी से चीटी बनता है आत्मा तो छोटा बन जाता है
फिर बड़ा और बड़ा और बड़ा और छोटा ऐसे घटता बढता रहता है फिर खंडन किया वेदांत ने नच
पर्याय दपअबिरोधा बिकारा दिव्या अगर घटता बढ़ता है ऐसा बोलोगे तो आत्मा अनित्य हो
जायेगा नित्य नहीं रह जाएगा और आत्मा को नित्य है वेद कहता है sarva srvsnstebante
pranmtacharmhra atm संस्थ है है इसलिए आत्मा मध्यमाकार नहीं 1 बात और सबसे
इमपोर्टंट धान 2 ntavsतेभनiतयत विशेषा दूसरे अध्याय के दूसरे पाद का वह पहला वाला
तैन्तीसवा सूत्र ये चौतीसवां सूत्र क्या मतलब वेद कह रहा है कि जीव का व्यापकत्व
पूरे शरीर में होता है पूरी बॉडी में व्यापक रहता है अंत में मोक्ष जब होता है जीव
का ध्यान 2 अंत्यावस्तितेश्च उभय नित्यत्पात जब मोक्ष होता है जीव का तब भी जीव
उसी परिमाण का होता है अणु वो लंबा मोटा छोटा बड़ा नहीं हुआ करता यानि वद्धावस्था
में जैसे होता है अणु ऐसे मुक्तावस्था में भी होता है अणु तो सदा 1 स्थिति में
रहता है जीव अणु अतसूचमवो कभी मध्यम आकार नहीं होता विभु होने का तो सदा ही नहीं
इसलिए जीवात्मा अणु है अच्छा क्यों जी अणु हैं अगर वो चेतन हैं यही आप कहना चाहते
हैं हाँ तो वो चेतन जो है ओ सारे। शरीर में कैसे फैल जाता है फिर तो वो बड़ा हो गया
मध्यमाकार हो गया कहते हैं मध्यमाकार नहीं है अरे शरीर में कहीं सुईचुबहोदर्द होता
है तो सारे शरीर में आत्मा का गुण चैतन्य क्यों है आत्मा का गुण है चैतन्य आत्मा
का गुण है ज्ञान तो ये चैतन्य जो गुण है चैतन्यता यह सारे शरीर में अब आत्मा तो आप
कहते हैं अणु है हाँ तो फिर कहते हैं वेदव्यास आ विरोध चंदन वत जैसे चंदन की बूंद
होती है और शरीर में 1 जगह लगा 2 तो सारे शरीर में ठंडक लगती है ऐसे ही आत्मा 1
जगह रहती है अनु और सारे। शरीर में चेतना रहती है अच्छा अच्छा तू क्यों जी चंदन की
1 बूंद जो होती है वो तो 1 तो स्थूल वस्तु है वो जब आप चमड़े के ऊपर लगाते हैं तो
चमड़ा सारे शरीर में है तो उसका असर हो जाता है और आत्मा तो सच होता है उसका असर
सारे शरीर में कैसे चला गया चेतना का आत्मा कहाँ रहता है पैर में हाथ में के पेट
में सिर में तो विदांत में हा अवस्थित वैशेशयाइतके। अब भ्युपगमातहृदही आत्मा सबके
हृदय में रहता है हृदय में। रह कर के। सारे शरीर में। चेतना प्रदान करता है अच्छा
अच्छा तू क्यों जी हृदय में रह के और आत्मा का। गुण बाहर कैसे गया चेतना वाला जहाँ
आत्मा है वही चेतना रहनी चाहिए जब हृदय में आत्मा है तो हृदय में चेतना रहनी चाहिए
सारे शरीर में कैसे चेतना चली गई तो फिर बनाया वेदांत सूत्र गुणादबालोकवत जैसे
दीपक होता है वो जहाँ रख 2 तो खुद भी प्रकाशक है और सब जगह अपने चारों ओर प्रकाश
करता है ऐसे ही आत्मा हृदय में रह कर सारे शरीर में। चैतन्य फैलाता है तू क्यों जी
यह आत्मा का जो गुण हैं चैतन्य ये सारे शरीर में फैलता है ये आप कैसे कहते हैं तो
फिर 1 बनाया वेदांत सूत्र तथा च दरशयतीयानी वेद कह रहा है क्या कह रहा है
आलोमभ्आनथागरे्यह सिर से नाखून तक। आत्मा का चैतन्य स्वरुप व्याप्त रहता है हृदय
में रहकर भी तो क्यों जी आत्मा का गुण ज्ञान क्या आत्मा से प्रथक है ऐसा कैसे होगा
सारे शरीर में चैतन तो फिर 1 वेदांत सूत्र बना दिया गुप देसाथ हाँ प्रथक रहता है
वेद कह रहा है प्रज्ञया शरीर समारोह वेद मंत्र बोल रहा है छानदोग्योपरनिषक इस
प्रकार ये जीवात्मा सारे शरीर में व्याप्त है। और जिस शरीर में भी जाएगा उसके
ह्रदय में रहेगा और उसकी चेतना सारे शरीर में फैली रहेगी आत्मा छोटी बड़ी नहीं होगी
मुख में भी। इसलिए अब देखिये मैंने उत्क्रांत। गत्या गति नाम। दूसरे अध्याय के
तीसरे पद का। उन्नीसवां सूत्र लिया। वहाँ से अट्ठाईसवें सूत्र तक। हम गए। और
शंकराचार्य ने भी 28 सूत्र तक माना है। जीवात्मा अणु है है जीवात्मा अणु है ये वेद
कह रहा है ये वेद कह रहा है औ वनतिसवा सूत्र जब आया तब गुण सारतातुतदव्यपदेशा
प्रागत दूसरे अध्याय के तीसरे पद का वन्तिसवा सूत्र इस सूत्र की व्याख्या में बदल
गए। जीवात्मा सर्वव्यापक हैं। और 1 मजाक की बात बताएं आप लोग आश्चर्य करेंगे
शंकराचार्ज आदि जगत गुरु और तमाम। बेगों और ग्रंथों। पर भाष्य किया भागवत छूने की
हिम्मत नहीं। पड़ी भागवत पर भाष्य नहीं किया गीता पर भी किया उपनिषदों पर किया। अब
देखिये चौथे अध्याय के। परिषद बता रहा हूँ चौथे। अध्याय के। चौथे। ब्राह्मण का
बाइसवां मंत्र है सदायश महानज आत्मा योज विज्ञान माया इस वेद। मंत्र को।
शंकराचार्य ने कहा ये जीव परक हैं जीव परक। और इसी वेदमंत्र को न अनु चेन्नई धिकार
सूत्र में यानी 8 सूत्र पहले। ये कहा कि ये ब्रह्म वाचक है और सूत्र के बाद वाले
उन्तीसे। सूत्र ने कहा ये जीव वाचक मंत्र है सर्वेश्वरा। यह लिखा है मंत्र
सर्वाधिपति भूत पाला सारे संसार का पालन करने वाला सारे संसार का सर्वे न ये शब्द
है उसमें। जीव आत्मा है सर्वेश सर्व सर्वस्य और फिर अगर है तो आपने अभी तो कहा
ब्रह्म वाचक है 29 सूत्र में। कहा है जीव वाचक क्या बात है विचित्र और मंत्र बताए
आपको तtopनsतकाmnतr है। ाता न में दया न बहुना ते न। आत्मा बिबणुतेतनुवम। स्वाम के
कठोर परिषद में भी मंत्र है और मुंडको परिषद में भी मंत्र हैं। कठोर परिषद में
पहले अध्याय के दूसरी बल्ली का तेइसवां मंत्र हैं। और मुंडको परिषद में तीसरे
मुंडक के दूसरे खण्ड का तीसरा मंत्र। 1 ही मंत्र 2 जगह और 2 जगह। 2 अर्थ किया यानी
उनको जिद्द है मैं सिद्ध करूंगा कि जीवात्मा परमात्मा ही है बस बताओ ये कहीं मंत्र
का 22 अर्थ कर रहे हैं आप पढ़ने वाले समझेंगे नहीं क्या आपके बाद में कोई विद्वान
नहीं होगा क्या इंडिया में बड़ा तो जीवात्मा है न मध्यमाकार है और न तो सर्व व्यापक
है और भी जीव आत्मा की। बहुत सी बातें हैं। जो अगले प्रवचन में बताई जाएंगी।
लाडली। लाल की भारी प्यारी राधे। स हत ही कृपा लुराधेअतिही क्र केपा लूरा धे मन
में बसा ले। राधेहिपिपालूरधे। मन ने बसाले मन। मे बसा ली रधेनेबसालीराधेहमन। मे
बसा ली राधे। बसाली राधे। अति ही कृपा मन में बसा ले रे। पा मनमे बस गी। कृप दुर।
मन ने बस लेरानखामनमेबखा। भारी प्यारी राधे होरी भारी प्यारी राधे। बरसाने। वारी
की। जै श्रीमत सद्गुरु सरकार की। हम रोधन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारा धन
राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन राधा
कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन्य राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन्य राधा
कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन्य। हमारुधनहमारोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा
राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा।
