rabedकोदेवa सर बहूतेरुगूड़ा सर ब व्यापी, श्वेता। चतरो परिषत, छठे। अध्याय का
ग्यारहवाँ। मंत्र को श्वेता। चतुरो। पनिषद के तीसरे अध्याय का वन्नैसवा। मंत्र
कहता है कि न्चतस्यास्तिबेता उसको कोई नहीं जानता है। और वो सबको जानता है भूत
भविष्य वर्तमान सब को जानता है आप सोच ही नहीं सकते उसके जानने की बात को। क्यों 1
व्यक्ति के अनंत जन्म है अनंत जन्म में अनंत कर्म हाँ उन अनंत कर्मो का हिसाब
भगवान के पास और अनंत जीव अरे कोई बहु वही है नह वही परा शक्ति के कारण
सवेदतिभेगध्यम सब कुछ जानता है वो जीता में भी कहा बेरहम समतीतानी वर्तमानन 4। जुन
भविष्य न च भूतान ममतबेदनकश्चन मुझे कोई नहीं जानता मैं सब को जानता हूँ सबके
कर्मों। को जानता हूँ उसका हिसाब रखता हूँ उसको फल देता हूँ आपके मकान में सुर आ
जाए तो आप कहेंगे छीछी भगवान सुवर के अन्दर रहते हैं बैठे 24 घंटे। और आप भी अनंत
बार सुर बन चुके हैं अनंत बार क्यूंकी आप अनाज है आपका प्रारंभ बनेंगे मानो दे तो
कभी कभी का बहू कका री करुणा न र दे ही देते इस बिनु हे तु सनेही मानो देह तो कभी
देते हैं भगवान कभी आकर। 4। लक्षों 84 योनि भ्रमत यह जीव अविनाशी भगवान अपने
श्रीमुख से कहते हैं नृदह माध्यम सुलभ सुदुलभमप्लभम सुकल्पं गुरु करण धारम।
मयानुकुलेन न भा स्वतेरितं उमान भवाभ्यम नत रेतसा आत्मा ग्यारहवें अगंद के बीसवें
अध्याय का सत्रहवां लोग भगवान कह रहे हैं अरे मनुष्यों तुमको जो। ये मानव देह।
मिला है सुदुरलभम खाली दुर्लभम नहीं सु दुर लभम मैंने अत्यंत दुर्लभ क्योंकि ये
देवताओं को नहीं मिलता। वो मांगते हैं ये मानव देह मिल जाए। और तुम क्या समझते हो
अरे मेरी तो बीत गई बेटा तुम अपनी सोचो मैं तो 50ी साल का हो गया अब क्या है अरे
ये शरीर को बिताने के लिए तुम यहाँ आये ये बोझा है मैंने बहुत खाया पिया। बड़े कि
वाह क्या बात है जिस काम के लिए आये वो तो किया ही नहीं और बहुत कुछ किया बहुत
कोठिया बेली बनवाया इससे होगा क्या इसका परिणाम क्या होगा मरने के बाद ही
तरमबाबिशं कुत्ते बिल्ली गढ़े के योनियों में जब जाओगे तब चलेगा पता। 1 पशु जंगल
में। दिन भर घूमता है किसलिए पेट के लिए भूखा कभी पेट भरा कभी नहीं भरा कभी उसी को
बड़ा जानवर खा गया ये लाइफ जीवन है तो भगवान कहते हैं सुदुलभमओसुलभमशुरब हो गया
तुमको मिल गया है मैंने दे दिया है। 1 चांस देखो आपकी गड़बड़ नहीं करना हमारे पास
जा। और तुमको हमने रथ भी दे दिया है ऐसा आत्मा न गम रथिनम बिधि शरीर रथ
मेवतभुद्िमतुसारथिम बिधि मन प्रग्रह में बचा इंदिरियाणयानाहुर विषयस्तेशुगोचरान
आत्मेंद्रिमनयुक्तम भोगते त्याहोर मनिषिणकठोपनिशत पहले। अध्याय के तीसरी बल्ली का
तीसरा चौथा मंत्र ये शरीर रथ है आत्मा रथी है यात्री है बुद्धि सारथी है ड्राइवर
इंद्रियां घोड़े हैं मन लगाम है घोड़ों के मुंह से। सारथी के हाथ में। और ऐसा रख
दिया है जिस पर तुम्हारा अधिकार है। तुम जिधर कहोगे उधर, रत जाएगा। और तुम्हारे
पीछे श्याम सुन्दर खडे हैं भगवान खड़े। और तुम आगे की ओर भागे जा रहे हो 1 लाख 1
करोड़ 1। अरब आगे की ओर भाग रहे हो और तुम्हारा आनन्द का सिन्धु पीछे खड़ा है
भुजाओं को फैलाये आ जा अरे तू मेरा बेटा है मेरी प्रॉपर्टी। पर। तेरा अधिकार है आ
जा द सुपरणासबजासखाया समान ब्रिक्ष परिखसवजाते रन्यपिपलमस्वाद द्वतनननन्यों अभी
क्या कसी वेद कह रहा है श्वेता चतरो आपके हृदय में। 2 पक्षी हैं 1 आप आपका बाप
भगवान लेकिन आपने भगवान की ओर पीठ कर रखा है मुख नहीं पीट कर रखा है वो भगवान कुछ
नहीं करता। वो देखता रहता है। आपके कर्मों को नोट करता रहता है और कर्म करने की
पावर देता है सोचने की चिंतन करने की देखने की सुनने की सुनने की। ये जितना बरकात
करते हैं आपको नहीं मालूम है ये कैसे करते हैं शरीर तो जड़ है वो ही पॉवर देता है।
लेकिन क्या करें आप यह आप पर निर्भर है इसमें वो दखल नहीं देता 1 प्रयोजक करता है
1 प्रयोज्य करता है जैसे आपके घर में बिजली है पॉवर हाउस ने दे दिया आपको बिजली अब
आप उससे ऐसी चलाइए पानी गरम कीजिए ठंडा कीजिए और चाहे पकड़ के करंट मर जाइए नदी बह
रही है नहाए पानी पीजिये या डूब मरिए ये सब। भगवान कर्म कराते नहीं कर्म करने की
शक्ति देते हैं पर आप तो तक छूते व भगवान आपके पीछे खडे हैं यह मुंडुको परिषद में
भी यह मंत्र है तीसरे मुंडक के पहले खंड का पहला मंत्र फिर इसी के आगे कहता है विद
समाने वृक्ष पुरुषों ने मगनोंनिशयाचोचत मु य माना दुष्ट ज्यदा पश्यनयमीसमक्ष
महिमान मिट शो का दुःख निवृत्ति। आनंद प्राप्ति चाहते हो न तुमने पीठ कर रहा है
जिसके ऊपर कर लिया है जुष्ट जरा उल्टे हो जाओ जो भगवान को तुमने बुलाया है उसके
सन्मुख हो जाओ विमुखता छोड़ के सन्मुखता ग्रहण कर। 2 अन्य श्रम वो तुम्हारा इस है
स्वामी है उसकी महिमा समझो। अकारण करुण है तुम्हारे साथ नहीं। छोड़ता हो तुम जहाँ
जहाँ गए 84 लाख में। वो साथ रहा और जो तुमको दुख मिल रहा है यह तुम्हारे कर्म का
फल है। और वो इसलिए मिल रहा है कि भगवान तुमको तुम्हारे कर्म का फल दे रहे हैं कि
देखो अगर तुम सही कर्म करो तो ऐसे में सही फल दूंगा संसार में कोई भी न्यायाधीश
वर्तमान, अपराध को क्षमा नहीं करता भले ही भविष्य में आप अपराध न करें लेकिन जो कर
चुके हैं उसका दंड भोगना पड़ेगा तुमने 1 मर्डर किया है है किया है लेकिन मैं
प्रतिज्ञा करता हूँ कि भविष्य में कोई अपराध नहीं करूंगा मुझे क्षमा कर दिया जाए
जज कहता है हाँ ये दंड विधान इसीलिए होता है प्रत्येक गवर्नमेंट में। की। वो
दोबारा अपराध न करे लेकिन जो तुमने 1 बार अपराध किया उसका फल तो भोगना पड़ेगा लेकिन
हमारा सरकार हमारी सरकार कैसी है हम सर पा पे श्याम सूचा अर्जुन मत सोच तू हमने जो
कुछ किया है उसका क्या होगा मैं माफ कर दूंगा सब माफ कर दूंगा पाप भी पुण्य भी
दोनों। खतरनाक होता है। पाप पुण्य दोनों। का बंधन होता है पुण्य पुण्य लो कम न पाप
न पाप वो स्वर्गादिक लोग मिलते हैं वहाँ भी बंधन है लेकिन मैं माफ कर दूंगा और
इतना ही नहीं हे शाम त्याग जुकता नाम। योगक्षेम बाम में। हम भविष्य का भी ठेका ले
लूंगा अरे मैं सब कुछ करूंगा दास बन जाऊंगा साधबरग्रसहमभक्त पर कौन विश्व में ऐसा
स्वामी है जो दास का भी दास बन जाए चाहे जान दे दे कोई दास स्वामी के लिए वो वो ही
कह देगा सादा शादाब और यहाँ तो भगवान दास बनने को तैयार हैं बनते हैं भगवान को
जानना है लेकिन ये शास्त्र वेद कह रहे हैं कि स्वयं भगवान कह रहे हैं मान न
चतस्यास्तबेता उसको कोई नहीं जान सकत आस्थाय योगम निपुण समाहित स्तमनध्यगमयत आत्म
सम्भवा भागवत। दूसरे गंध के छठवें अध्याय का 34 लोग ब्रह्मा कह रहा है ब्रह्मा
सृष्टिकर्ता मैंने योग के द्वारा उस नली में घुस कर के बहुत दिन पता लगाना चाहा कि
मैं कहाँ से आया हूँ भगवान की नाभी से ब्रह्मा प्रकट होता है न तो नाली में योग के
द्वारा ब्रह्मा घुसा की मैं देखूं मैं कहाँ से आया हूँ उसी में घूमता रहा यत आत्म
सम्भवा जहाँ से मैं आया हूँ वहीं नहीं जा सका वो ब्रह्मा कहता है ना हम जूयम यदि
ताम गतिम बिदुर न बाम देवा कि मुता परे सुरा अन मायया मोहित बुद्धयस्तिदम
बिनिरमितम चात समम प्रचक्षमहे अरे मैं तो क्या कोई नहीं जानता शंकर जी भी नहीं
जानते जब ब्रह्मा शंकर नहीं जानते तो सनकादिक जनकादि के और बड़े बड़े बाबा लोग क्या
जानेंगे दूसरे अ्तकंद के छठवें अध्याय का छत्तीसवां लोक सं बत्तर सहसराम ते धिया।
योगबिपकवयायोगीश्वरो के भी योगीश्वर हैं ब्रह्मा वो 1000 दिव्य वर्ष तक प्रयत्न
करते रहे कि हम जान ले भगवान को यानी 3 लाख 60 हजार वर्ष हम लोगों का देवताओं का
1000 वर्ष तीसरे स्कंद के छठवें अध्याय का अरतुषमाआलोऔरनहीं जान सका ब्रह्मा हम
छोटे मोटे की बात नहीं कर रहे हैं शिष्टिकरताब्रह्मा की बात कर रहे हैं जान्तव
जानन तोकि बहु त्यान में बिभो मन सों बपुषों बाचों बई भवम तब गो चरा ब्रह्मा जो
कहते है जानते है भगवान को जान सकते हैं जिला हे मैं तो नहीं जानता मैं अपनी बता
रहा हूँ बेदसतुती कर रहा है दुपनयजुरनतमनततया मा पी दुपाती ब्रह्मादिक नहीं जानते
और तो क्या तुम भी नहीं जानते अपने आप को अपना अन्त नहीं पा सके तुम तुम भगवान तुम
श्री कृष्ण से कह रहे हैं ब्रह्मा अरे अनंत का अंत होगा ही नहीं चाहे हो कोई हो
अंत कैसे पाएंगे स्वयं चातमबरतमा नवेद केबुतापरे स्वयं भगवान अपने आप को नहीं
जानते कईहनुबेदवतावरंजनम योग् सरम यतबुदगादरिशिर जमनु देव गणाउभए पर ही न स नचा
सादुभयम न चा का ल जवा अरे ब्रह्मा तो जूनियर है भगवान के द्वारा पैदा हुआ है। वो
क्या जानेगा और ब्रह्मा से सब मानव दानव देवता सब पैदा हुए वो क्या जानेंगे जब
भगवान थे को हम जो सोच में हम महा प्रलय में तब तो। न था न असत था सत माने पृथ्वी
जल तेज वायु आकाश असत माने महान अहंकार विकार ये सोच भी नहीं था स्थूल भी नहीं था
चराचर कुछ नहीं था और न शास्त्रम वेद भी नहीं था। उसके द्वारा कुछ मालूम पड़े कोई
बचा है क्या के सताते अध्याय का चौबीसवां लोग जग पेखन सब देखन हारे बिधि हरि शंभु
नचावन हारे देव न जान हीं मरम तुम्हारा और तुम को जानन हारा जब ब्रह्मा विष्णु
शंकर ये ब्रह्माण्ड नायक नहीं जानते तो और कौन जानेगा घबराइए नहीं गदा भी जाना है
जानेगा जान सकता है अपनी बुद्धि के बल पर कोई नहीं जान सकता। ये अभिप्राय हैं अपनी
बुद्धि के बल पर अपने साधन के बल पर अपने ज्ञान के बल पर। कोई नहीं जान सकता क्यों
नहीं जान सकता हम रोधन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमरुधन राधा कृष्ण रा राधा कृष्ण
राधा हमारो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा
हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन्य राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हम
रोधन हमारो हमा रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
