राबे। इस युग के परमाचार्य भक्तियोग रसावतार भगवदनंत श्री विभूषित जगतगुरु श्री
कृपालु जी महाराज ने कोटि कोटि प्राणियों को अपने अलौकिक, सत्संग, प्रवचन आदि के
द्वारा लाभान्वित किया है। इनका रस्म सत्संग, ब्रज, धाम के उस उच्चतम दिव्यभाव की
प्रत्यक्ष अभिव्यक्ति है जो पूर्व वृत्ति शतश महारसिकों ने सैकड़ों वर्षों से प्रकट
किया था। आपका प्रवचन, समस्त, वेदों, शास्त्रों, पुराणों, एवं नाना धर्म, ग्रंथों
का सार है। जो विश्व के समस्त जीवों को भगवत प्राप्ति तथा दुःख निवृत्ति का यथार्थ
मार्ग प्रदर्शित करता है। आइए अब हम लोग श्री महाराज जी के श्री मुख से भगवत।
तत्व। सुने। जेसा श्री मध्य शोदा। सुत। पद। कमले। नाश्त। भक्त। नराणा। जेशaमाभीर।
कन्या। प्रिय। गुण। कथन। nanurktarasaza। शा। श्री। कृषण। लीला। ललित। रस। कथा।
सादरऊनईबकरन। भिकतान। भिकतान। भगतान। कथायत। सततम। नस्त। हो। बरदग।
कदाद्र्यामनद्य। बाल। कम। मैप। मा। लकम। पालक। सर्व। सत। बानाम। लसतिलकभालकम। यो।
ब्रह्म। णम। विदधातपूर्वम। योबईबदमश्यप्रहिणो। 10। मई। तग्वनहादेवमतबुद्ध।
प्रकाशम। momुोरवईशरणमहम। प्रपद्य। अनंत। कोटि। कंदरदर्फदलनपटियान। ननडननानरिजुगलत
ध्यान। व, धान। नियमानुसार। थोड़ी। देर। परिणाम संकृतन। कर। लीजिये। पश्चात। कच्छ
विशेष विचार, विमर्श होगा। गोगा हर लाडली दल की। अब आप लोग सावधान हो जाए। विश्व
में। जो कुछ चहल पहल हलचल प्रतीत हो रही है गोचरित हो रही है उसका कोई प्रमुख
प्रयोजन है उदाहरण रथ मनुष्य जो कुछ कर्म करता है उसका कुछ एम है उद्देश्य है
प्रयोजन है हो सकता है प्रथक प्रथक प्रयोजन हो किन्तु प्रयोजन है बिना कारण के
कार्य नहीं होता क्या कारण है नंबर 1। विश्व का प्रत्येक व्यक्ति दुखी है। दुख नाम
की। कोई वस्तु है जो फीलिंग में आती है हम उस दुख की निवृत्ति चाहते है कुछ लोग
कहते हैं नहीं जी दुःख। निवृत्ति हमको नहीं चाहिए हम तो सुख चाहते हैं। हमारा ये
लक्ष्य हैं। और कुछ लोग कहते हैं हम दोनों चाहते हैं। दुःख। निवृत्ति भी जायते हैं
और सुख भी जायते हैं। ये दुख 3 प्रकार का होता है आध्यात्मिक भौतिक आधिदैविक।
आध्यात्मिक। दुख भी। 2 प्रकार का होता है 1 शारीरिक। 1। मानसिक शारीरिक। दुख। तो
आप जानते ही हैं फीवर हो जाए डायरिया हो जाए। ज्वर अतिसार। अनेक प्रकार की। शरीर
की बीमारियाँ। 7 दुखी है। ये। शरीर के रोग किसी को नहीं। छोड़ते। बुद्धिमान हो,
मूर्ख हो, खरबपति हो, भिखारी हो, पहलवान हो दुर्बल हो। सबको बीमारियाँ आती रहती
है। कुछ बीमारियां तो प्रारब्ध से आती हैं वो तो आयेंगी ही आप कितना पथ करें योगी
को भी आयेंगे वो वो तो प्रारंभ का हो गए भोगना पड़ेगा और कुछ बीमारियां। हमारी कमी
से, हमारी गलती से होती है। और कुछ बीमारियां ऐसी हैं जिसमें हमारी गलती भी नहीं
है और प्रारब्ध भी नहीं है। लेकिन एटमोस्फेयर के कारण होती है वायुमंडल ऐसा बिगड़
गया है उससे बीमारी हो जाती है। अनेक प्रकार की बीमारियाँ हैं। और आजकल तो नई नई
भी निकाल रही हैं। इसका दुःख शारीरिक दुख है। और इस दुख से भी बहुत अधिक।
इम्पार्टेंट, दूसरा दुख है। वह मानसिक दुःख है। काम, क्रोध लोभ, मोह, मद,
मदसर्जइरत्याद्वेश। ये जो मन की बीमारियाँ हैं, इनसे 7 दुखी हैं। मनुष्य ही नहीं
इंद्र, वरुण, कुबेर, देवता लोग भी दुखी हैं इन्द्राजुकों को शारीरिक रोग नहीं होता
लेकिन मानसिक रोग हैं सब को। भगवत प्राप्ति के पहले। ऐसा कोई जीव नहीं हो सकता
जिसको मानसिक रोग न हो। यही विधि सकल जीव जग रोगी शोक हर्ष भय रीति वियोगी
तुर्सीदासने तमाम। मानसिक रोग गिनाये हैं काम बात कफ लोभ पारा और क्रोध पित नित
छाती यारा अप्रीति करही जौतिन भाई तो उप जैसन पात दुख राई ने से करो सब दुखी है।
आपके पास। सब कुछ है आज। सब कुछ है जो चाहूं आ जाए लेकिन ये जो मन की बीमारी है
आपको हाँ ये तो हैं ये तो हैं जरा। अच्छी बात। भी भी कह दे बाप कह दे माँ कह दे
फीलिंग की आग लग जाती है तो ये मानसिक रोग सबसे भयानक हैं। ये तब जाएंगे जब इनकी
माँ जाएगी और इनकी माँ है माया और माया कब जाएगी जब माया भी इशारा करेगा ह अब। और
मायाधीश इशारा कब करेगा जब जीव कम्प्लीट सरेंडर करेगा उससे पहले कोई भी व्यक्ति
स्वतंत्र नहीं है साथ दुखी है ये। जो मुँह से आप लोग सुना करते हैं ऑल राइट ये फुल
मैड का वाक्य है ऑल राइट। 1 भी राइट नहीं है औल कौन क हे इतना गलत शब्द बोलते हैं
लोग अत्र कुशलम तत्रास्तु चिट्ठी लिखते हैं लोग हमारी इंडिया में। यहाँ सब। कुशल
मंगल है कुशल मंगल भगवत प्राप्ति के पहले और कुशल मंगल अरे कल्पना भी मत करो कुशल
मंगल में तो ये अध्यात्मिक दुख हैं और आज भौतिक दुःख होता है जो किसी के कारण
मिलता है 1 बलवान 1 कमजोर की पिटाई कर रहा है उसे तंग कर रहा है यह बाहर का दिया
हुआ कष्ट है यह भी है क्योंकि 1 से 1 बड़े है संसार में सबके ऊपर। कोई न कोई है अगर
कोई कहता है हम प्राइम मिनिस्टर हैं हम राजा हैं इस देश के। लेकिन मनमाना नहीं कर
सकते तुम से। बड़ा। जो राजा है वो गुर्राता है ऐसा नहीं करो नहीं तो हम आते रूस
अमेरिका बड़े। बड़े देश ल दुखी हैं बाहर का दुख। अब आज भौतिक आधिदैविक दुःख भी होता
है शरीर की। बाहरी। मौसम का। दुख। सर्दी लग गयी लू लग गई बड़ी गर्मी है बिजली भी
चली गई क्या करे जन चलाओ नहीं चलता वो भी फेल हो गया तो सिर पीट क्या करोगे है
अनेक प्रकार के दुख हैं वर्तमान काल के। और जो प्रारब्ध का दुख है वो अलग है बाप
मर गया माँ मर गयी बेटा मर गया कैंसर हो गया प्रारब्ध बर हमारे पूर्व जन्म के।
पापों का फल मिलता है तो इस प्रकार दुख ही दुख कहे मनुष्य जिंदा कैसे हैं आश्चर्य
है 1 बार पांडो जंगल में। जब थे तो प्यास लगी तो पानी के लिए विधुष्टरने भीम सेन
को भेजा जाओ पानी लाओ सामने कहीं तालाब होगा हो गए तो उसके अंदर 1 यक्ष था उसने
कहा पहलवान का बच्चा हमारे 60 सवालों का जवाब दे दे नहीं तो मैं अंदर खींच लूंगा।
भीम सेन 10 हजार हाथी का बल ने कहा कौन है रे क्या बक बक करता है जरा बाहर तो यक्ष
ने गा मैं बाहर नहीं आउंगा अन्दर से खीचूंगा नहीं माँ ने भीम सेन बर्तन डुबोया।
तालाब में। उसने खींच लिया। यक्ष की ताकत। स्प्रिचुअल। पॉवर है। उसके पास। स्वर्ग
का है। आज। तुम चारों भाई गए। सब को खींच दिया। दुष्ट गए पानी पिना को। हमारे
प्रश्न का उत्तर। 2। उन्होंने उत्तर दिया। 1 प्रश्न किया जो कि मासचारिजम सबसे
बड़ा। ताजुब क्या है दुनिया में होने का हन्हनभूतानगच्नती डेली क्या प्रतेक लोग मर
रहे हैं जमाले को जा रहे हैं लेकिन शेष बचे हुए जो उनको समशान घाट ले जाते हैं
जलाते हैं। वो समझते हैं। हमको। थोड़े भी मरना है। ये। मर गया। हमारा। बेटा मर गया
बाप नहीं मरेगा अरे अगर बाप मर गया तो चलो भाई बूढ़ा था बेटा मर गया बाप ले जा रहा
है जलाने यह भी तो होता है हाँ होता है। आश्चर्य है कि बाकी लोग जो बचे हैं अपने
को स्थिर समझते हैं ये उन्होंने उत्तर दिया। लेकिन कृपालू की राय कुछ और है। हमारी
राय को सबसे बड़ा है कि मनुष्य इतना दुख भोगता हुआ। भी जीवित कैसे है ये सारा दुख
सह लेता है। और मुस्कराता रहता है। 1 आदमी आया उसको देख आइए आइए। वो चला गया। फिर
परेशान है। परेशान। दूसरा। आए। आए। दिन भर एक्टिंग करता है। अब भीतर से दुखी है। 1
दुख दूसरा दुःख दुःख के ऊपर। दुख बुखार में। पड़ा है। टाइफाइड हुआ है। खबर आई कि
बेटे का एक्सीडेंट हो गया। ये लो। दुख आया। फिर थोड़ी देर में। खबर आई की बेटी जो
है, उसका पति मर गया है। लो और दुखाया और सब। सहर मरता नहीं तो ये सब सारे दुख है।
इन दुखों की। निवृत्ति चाहते हैं। कुछ लोग ये दुख कुछ न। मिले हमको शारीरिक मानसिक
प्रारब्ध के कोई भी। और। दूसरे लोग कहते हैं नहीं जी ये दुःख निवृत्ति का लक्ष्य
ठीक नहीं है हलो राधे राधे राधे। राधे। गोबिंदा। तू तो है बनो का साथी। गोविन्द।
राजेूहैदलोकासाठे विद जे तू तू है बनो का साथी गोविंद राजे हैं बनो का साथे सर हे
गुरु तो सदा। सदा की बिगरी बना ले गरी बनाये गरी बना। री बनाये। री बना ले जी गली
बनाए आगे, आगे, आगे को। ते नादे मोटी ना दे बाईकोनटनदेहोतिना देमैकुठनदे। हम रुधन।
राधाकृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमारो धन। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमारो धन।
राधाकृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमारो धने। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमारो धन।
राधा कृष्ण। राधा। कृ कृष्ण। राधा। हम रो। धन्य राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा।
हमारो धन। हमारो। हम रोधन। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण राधा। हम राधा कृष्ण। राधा
कृष्ण।
