तो जीव शक्ति भगवान का अंश है तटस्थ शक्ति है लेकिन जीव शक्ति विशिष्ट भगवान का अंश है स्वरुप शक्ति का भी अंश नहीं है माया शक्ति का भी अंश नहीं है स्वरुप शक्ति युक्त श्रीकृष्ण का भी अंश नहीं है। माया शक्ति युक्त श्रीकृष्ण का अंश भी नहीं है। ये। जीव शक्ति विशिष्ट श्री कृष्ण की का अंश हैं जीव शक्ति विशिष्ट स् जी शा न तो शुद्ध शुद्ध श्री कृष्ण का अंश नहीं है शुद्ध श्री कृष्ण माने स्वरुप शक्ति युक्त परा शक्ति युक्त अंतरंगा शक्ति युक्त योग। माया शक्ति युक्त श्री कृष्ण का अंश नहीं है क्यों क्योंकि अगर श्री कृष्ण से अभिन्न होता जीव तो फिर ये भेद न होता ब्रह्म स्रष्टा जीव सृज्य ब्रह्म व्यापक जीव व्याप्य। ब्रह्म धारक जीव धर्माण। ब्रह्म मायाधीश जीव मायाधीन इतना। मंतर जो है ये न होता अगर वो। शुद्ध श्रीकृष्ण का अंश होता जीव यानी कोई गड़बड़ी न रहती फिर यह माया हावी है न शुरु पर। शक्ती नही हावी हैं माया हावी है इसलिए उसके गुण हैं सब। आप। लोग समझ गए। हम श्रीकृष्ण की शक्ति है। लेकिन 3। शक्तियों में परा शक्ति नहीं उसके अंश नहीं और माया शक्ति के अंश नहीं पराशक्ति विशिष्ट श्रीकृष्ण के अंश नहीं। माया शक्ति विशिष्ट श्री कृष्ण के अंश नहीं बस जीव शक्ति विशिष्ट श्रीकृष्ण के अंश हैं क्यों जी 1 बात बताइए आप कहते हैं हम श्री कृष्ण के अंश हैं तो अंश और अंशी में क्या सम्बन्ध होता है अंश और अंशी में। भेदा भेद सम्बन्ध होता है ध्यान 2। भेद भी अभेद भी भेद भी अभेद भी। अंशों नाना व्यपदेशा। वेदांत कह रहा है दूसरे अध्याय के तीसरे पद का बयालीसवा सूत्र हमारे नाना संबंध है भगवान से। वेद कह रहा है दिव्यो देव को नारायण माता पिता भ्राता निवासा शरणम सुहेद गति नारायण वेद कह रहा है जिसे गीता कहती है गतिर भरता प्रभुत साक्षी निवास शरणम सुरित प्रभव प्रलय स्थानम। निधानम बिज मव्यम। नौवें। अध्याय का 18 हवा लोक तमाम सम्बन्ध है हमारे भगवान से। इसलिए हम उसके अंश है। लेकिन शुद्ध अंश नहीं है। माया बद्ध हैं और जीव शक्ति विशिष्ट भगवान के अंश हैं। और अंश इस तरह का नहीं होता जैसे 1 मिट्टी का ढेला हो। ये पृथ्वी का अंश है ऐसे अंश नहीं है। पत्थर का। 1 टुकड़ा है इसे गिट्टी कहते हैं आप ऐसे नहीं हैं हम क्योंकि भगवान के टुकड़े नहीं हो सकते नई नम छिंदंतशस्त्राणि नई नम दहति पाव का न चैनम क्लेदेयंत्यापो न शोषयति मारुता अच्छेद्यो मधाहियोयमकलेद्ो सोचे बच नित्य सर्वगत स्थाणु रच लो यम सनातन गीता दूसरे अध्याय का तेइसवां चौबीसवा लोक अर्थात भगवान के टुकड़े नहीं हो सकते फिर हमको अंश को कहते हैं आप भगवान के शक्तनंशतवमव्यंजयति उनकी शक्ति होने के कारण हम अंश कहलाते हैं क्योंकि शक्ति शक्तिमान में भेद अभेद दोनों होता है। इसलिए हमने श्रीकृष्ण में भेद भी है अभेद भी है। इसलिए वेद में दोनो प्रकार के मंत्र आते हैं। 1 तथपमस आया महात्मा ब्रह्म अहम ब्रह्माश और 1 जला। निशांत। उपासित। उसकी उपासना करो। ना भरा। पड़ा है 50। हो बेदान तो सूत्र हैं भेद व्यपदेशा भे दब बेपदेशाचा भेद बेपदेशाचान्या अधिकमत भेद निर्देश अधिको पदेश तमाम ये सिद्ध करने के लिए ब्रह्म और जीव प्रथक हैं। वो हमसे अनंत गुना बड़ा है। वो विभुचित हम। अनुचित। तो। विभुचित पर। माया का अधिकार नहीं हो सकता। अनुचित पर अधिकार होता है तांबा सोना चांदी। इसमें भी चमक होती है चमक यह सोना चमक रहा है लेकिन अंधेरे में सोना रखा है जान सकते अँधेरे ने अधिकार कर लिया सोने के ऊपर चांदी के ऊपर तांबे के ऊपर लेकिन सूर्य के ऊपर अधिकार नहीं कर सकता। वो हम भगवान के चित अंश है। चेतन हैं किरन हैं सूर्ज की इसलिए हमारे ऊपर माया का अधिकार हो गया। तो भेद भी है भेद भी है भेद मैंने बताया वो, स्रष्टा जीव श्रध् वो, सर्वव्यापक जीव व्याप्य। वो सर्व शक्तिमान जीव अल्प शक्तिमान वो सर्व जीव अल्पज्ञ व। मायाधीश जीव। मायाधीन बहुत अंतर है। ये भेद हैं। और अभेद क्या है वो भी नित्य हम भी नित्य व भी चेतन। हम भी। चेतन। 2। बात में। हमने मुकाबला कर लिया। भगवान का। भगवान। हमसे सीनियर नहीं है। और भगवान भी चेतन है। हम भी चेतन है। जैसे कोई कुम्हार कहें कि ब्रह्मा है वो बहुत काबिल है। हम भी अनेक प्रकार के बर्तन बनाते हैं। घटाना, मा तुष्टतरभुमनबिधा तुष्ट कला से। हम भी चेतन हैं। अब वो छोटी सी। अग्नि की। चिनगारी जो होती है उसकी थोड़ी सी हैसियत है। और जो बात का गोला है सूरज उसकी बड़ी हैसियत है। तो भेदा भेद दोनो है तो हम भगवान की शक्ति है। नंबर 1। तटस्थ शक्ति है नंबर 2। और हमारा भगवान से। भेदा भेद सम्बन्ध है नंबर 3। इसको कहते हैं स्वरूप लक्षण जीव का स्वरूप लक्षण तीनों। याद रखना हम भगवान की शक्ति हैं। और हम भगवान के अंश हैं। और तटस्थ हैं अंश। और हमारा भगवान से। भेदा भेद सम्बन्ध है यह स्वरूप लक्षण है। और 1 होता है तटस्त लक्षण। वो क्या है 10 भूतो हरे रे। सभी जीव भगवान के दास हैं। आतमा नस परमात्मा दास भूता स्वत सर वे सब। जीव भगवान के दास हैं। दास भूत मिदम तत्य जगत स्थावर जंगम श्रीमन नारायण स्वामी जगत प्रभुरीश्वर। क्यों दास है जी इसलिए की। अंशी का दास होता है अंश देखो ब्रिक्ष होता है ब्रिक्ष में। नीचे जल है उसके बाद फिर ताना है फिर डाल फिर छोटी छोटी दाल फिर पत्ते फिर फूल फिर फल के। जितने भी पत्ते है फूल है फल है ये सब उस ब्रिक्ष के अंश है। ये ब्रिक्ष को शक्ति देते हैं उनकी सेवा करते हैं जमीन से खाद को पानी को खींच कर के। ये पेड़ को देते हैं सदा सेवा करते हैं तो हमेशा अंश अंशी का दास होता है। शक्ति शक्तिमान की दासी होती है नेचर है नहीं समझे आप अच्छा आप बताइए आप लोग। किसके दास हैं बुद्धी लगाएंगे तो कहेंगे हम आनन्द के दास हैं बस जब आनन्द के दास है नाशक है हाँ तुम किसके दास हो आनंद के तुम आशिक हो हाँ तुम किसके दास हो आनंद के अरे तुम दोनों विरोधी हो फिर भी 1 केके दास हो 1 विपीलिका से लेकर ब्रह्मा तक सब। आनन्द के दास हैं। आनन्द के लिए प्रतिक्षण प्रयत्नशील हैं ऐसी वैसी दासता नहीं की हम रिजाइन कर देंगे। या। आज हमारी छुट्टी है नहीं। 1। षण को भी दासता बंद नहीं कर सकते। आनंद की दासता करनी। पड़ेगी तो आनंद के दास क्यों हैं मैंने बताया दाना आनंद ब्रह्मेति जाना। सो बई सहाब। भगवान आनंद हैं हम उनके अंश हैं इसलिए स्वभावता नैचुरल उनके दास हैं। आनंद के दास हैं। अब हम नहीं जानते ज्ञान आ गया है माया के कारण। तो माइक आनंद के दास हो गए इन्द्रियों के सुख के दास। आत्मा का। जो आनंद था वो हम भूल गए। ये जो माया है न इस माया का। 2 रूप हैं तो 1। माया ऐसी होती है जो स्वरूप को भुला देती है और संसार में अटेचमेंट करा देती है। और 1 माया होती है भगवान की। वो पावर शक्ति उसको गुण। माया कहते है तो ये माया जो है ये हमको भुला दिया। इसने की। हम आत्मा है तो आत्मा का स्वरूप। जब भुलाया तो शरीर मान लिया शरीर मान लिया तो शरीर का सुख कहा है क्यूँकी हमको तो आनंद की दासता करनी है अब बुद्धी ने कह दिया शरीर का सुख रसगुल्ला में हैं माँ में बाप में बेटे में स्त्री में पाती में। इसलिए हम हम आनंद के दासता कर रहे हैं सदा सब। कोई इससे सिद्ध हो गया की हम श्री कृष्ण के नित्य दास है। जीवेर स्वरुप कृष्ण नित्य दास गौरांग महा प्रभु में साइन कर दिया। जीव का तटस्थ लक्षण है श्री कृष्ण का नित्य दास। 1। बटे सौ सेकंड। को भी दासत्व से प्रथक नहीं हो सकता। कोई श्री कृष्ण की दासता करनी पड़ेगी अब वो श्री कृष्ण को न जान कर के। ये गधा। कृष्ण की। करता है दासता संसार के सुखों की लेकिन करता है आनंद ही समझ कर के। इसमें आनन्द है इसमें आनन्द हैं इसमें नहीं मिला तो इसमें मिलेगा इसमें भी नहीं मिला इसकी दोस्ती करो निकला 420 अच्छा ये आदमी अच्छा है अरे ये भी वैसे ही निकला तो सारे जीवन यही नाटक करते करते हम मर गए जैसे कोई डायबिटीज का मरीज हो और डॉक्टर से पूछे रसगुल्ला खा सकते हैं अरे बिल्कुल नहीं छूना मत अच्छा डॉक्टर। साहब अब गया। अपना पेड़ा बर्फी खा रहा डायबिटीज बढ़ गई मरने का समय आ गया डॉक्टर ने कहा क्यूँ कुछ मिठाई तो नहीं बिल्कुल नहीं खाया तो बेड़ा बर्फी खूब खाया तो बात तो वही है गधे ने मीठी चीज खाई हमारा मतलब तुमने। 1 बात पूछी थी न ले बिल्कुल मत खाना अब तो पूछता पेड़ खालू पूछा नहीं तो हम न समझी से संसार में सुख मानकर उसकी दासता कर रहे हैं लेकिन है सुख के ही दास ये 4 बातें आप लोग स्मरण मामा ने जीवात्मा के लक्षण की ये भगवान का अंश है, दास है शक्ति है। और भेदा भेद सम्बन्ध है। और तटस्थ है। और दास है। और यह 2 प्रकार का है। 1 स्वांस 1 विभिन्न अंश और इसका परिमाण कितना है ये कैसा होता है अणु है कि मध्यमाकार है ये विभू है हमारे देश में 3 मत चल रहे हैं। 1 मत कहता है आत्मा व्यापक है 1 मत कहता है नई, मध्यम परमाण है। जितना बड़ा शरीर होता है उतनी बड़ी आत्मा होती है और 1 मत है नहीं अनु है अत्यंत सूच है भलागसतभागस्य सतधा कल्पित इत्यादि। विषय पर आगे प्रकाश डाला जाएगा बोलिए लाडली लाल की
