राबे ब्रज के रसिक महा पुरुषों ने अपनी वाणी में राधा कृष्ण की लीलाओं का विशद
वर्णन किया है। जो प्रेम रस पिपासु, कृष्णानुरागी साधकों की निधि है। परन्तु
वर्तमान युग के परमाचार्य जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज के द्वारा प्रकटित रसमय
साहित्य की विलक्षणता कुछ और ही है। इनमें वर्णित, रस, वैलक्षण्य एवं नाम, रूप,
गुण, व, लीला, माधुर्य का निरूपण अनुपमेय है। तथा साहित्य अलंकार की उत्कृष्टता,
भाषा की सरलता, प्रेम, तत्व की सरसता तथा साधना भक्ति के वर्णन की विशिष्टता
अद्वतीय है। श्री महाराज जी ने जीव कल्याण अर्थ हजारों पद। 600 से अधिक नाम।
संकीर्तन। 11। हजार 111, राधा। गोविंद, गीत के दोहे तथा युगल, रस, युगल, माधुरी,
ब्रज, रस, माधुरी आदि। ग्रंथों को सहज ही प्रकट किया है। आइए हम लोग भी उनकी
अलौकिक रसमय वाणी की मधुरिमा का पान करें। नंबर 2। भगवान की 1 शक्ती है। उसको।
कहते हैं स्वरुप शक्ति। स्वरूप शक्ति में। ये कमाल है की वो जब चाहे निर्गुण
निर्विशेष निराकार बन जाए। जब चाहे सगुण, सविशेष साकार बन जाए। अरे जो चाहे बन
जाए। गधा बन जाए। सुअर बन जाए। नर्सिंग भी बन गए। नरसिंह बस। सोचा बन गए करना। व।
सत्य। संकल्प हैं। पाप माँ बिजरोृतुविशोको सत्य। काम। सत्य संकल्प। 2। गो। परिषत।
8। वें प्रपाठक के पहले खंड का पांचवा मंत्र अर्थात वो। सत्। संकल्प भी है। 8। गुण
में। 1 गुण यह भी है। हम लम्बी व्याक्या नहीं कर सकते। प्रत्येक मंत्र का। संकेत
में। समझते चलो शंकराचार्ज ने माना। सयदासशरीरताम संकल्प यति तदासशरीरोभवती दा
शरीर तम तदा पर। शरीर। स् संकल्प संकल्प बैठे। निराकार। ब्रह्म को ही मानने वाले
मान गए। नए, नए, नए, वो। सत्त संकल्प हैं। सतत संकल्प न होगा तो सृष्टि। कैसे होगी
सहान शो कामयाब वे बार बार कह रहा है उसने इच्छा की उसने संकल्प किया उसने देखा
वो, मुस्कराया अरे बिना शरीर के कैसे मुस्कुराएगा कैसे देखेगा बिना आँख के वो। उसी
स्वरुप शक्ति के द्वारा। वो जब जैसा, चाहे वैसा बन जाते है। नंबर 3। वो खाली। आनंद
ही नहीं है रसयती और रस्यते यानी मधु भी है भ्रमर भी है आस्वाद्य भी है आस्वादक भी
है रस भी है रसिक भी हैं उसी स्वरूप शक्ति के द्वारा। और उनमें अनंत गुण हैं नंबर
1। आयुष्वर्ज कितना बड़ा आयुश्वर्ज है भगवान का स्वेतर सकल स्वामित्व अपने को
छोड़कर शेष सब पर शासन करना ऐश्वर्ज अब। माधुर लीलाओं का रस। प्रत्येक अवस्था में।
माधुर उतना को मार रहे हैं वहाँ भी माधुर अघासुर को मार रहे हैं वहाँ भी मधुर। अब,
तेज, काल, माया सब पर। कंट्रोल सब। उनके गुलाम हैं दास हैं और सर्वंग भी हैं। अनंत
कोटि। ब्रह्माण्ड के। प्रत्येक जीव के। अनंतानंत। जन्मों के। अनंत। अनंत कर्मों का
हिसाब रखते हैं और फल देते हैं। और वर्तमान कर्म को नोट करते हैं। और भक्त बत्सल
भी हैं। the sam नiत्याभयुगतानाम योगक्षेम बहा tेशामानसमुद्धरता भक्त बश भी हैं
अनु्रजामहमनित्यम त्यंगदरिणभी। ये अनंत गुण हैं अनोक्रामेश्यानसातु बाल बुद्धि।
अनंत। गुणों को। अगर कोई सरस्वती बृहस्पति भी गिनना चाहे तो गिनते समय उनको भगवान
कहेंगे बुद्धु है बच्चा बच्चा अनंत को कैसे गिनोगे अनंत कल्ल्याणगुणात्मकोसऊ उस
ब्रह्म के 3। स्वरूप हैं बदंतततत्पविदस्तत्म यज्ञान मत बयमब्रह्मेतिपरमात्मेत भगवा
शद्यते भागवत पहले स्कन्द के दूसरे अध्याय का ग्यारहवा। लोग। भगवान का 300 रूप है।
1 का नाम ब्रह्म 1 का नाम। परमात्मा 1 का नाम भगवान भगवान। 3। नहीं है। 1 ही भगवान
के। 300 रूप। है। जिस स्वरुप में बहुत कम शक्ति प्रकट हो उसको। ब्रह्म कहते हैं
ब्रह्म में। अपनी सत्ता को की। रक्षा करने की शक्ति और स्वरूपानंद की शक्ति। ये 2।
शक्ति ब्रह्म में है। बस। और कोई शक्ति प्रकट नहीं होती हैं। सब शक्तियां। व।
श्रीकृष्ण ब्रह्म है लेकिन प्रकट नहीं होती इसलिए उनको अव्यक्त शक्ति ब्रह्म कहते
हैं। नंबर 2 परमात्मा। इनमें तमाम शक्तियां प्रकट होती हैं। लगभग नाइंटी परसेंट।
इनका रूप भी है 4। भुजा के महा विष्णु। आप लोगों ने फोटो ओटो में देखा होगा।
नारायण जिसे कहते हैं। इनकी। लीला नहीं परिकर नहीं है। बस सीरियस बैठे रहेंगे
गंभीर दूर से दर्शन कर लो। और जिसमें सब शक्तियाँ प्रकट होती हैं। वे भगवान। श्री
कृष्ण। वेद में प्रश्न किया है क परमो देवा उत्तर दिया है कृष्ण हवे। परममदयवतम।
जो सौ परम, ब्रह्म गोपाल। श्री कृष्ण भगवान हैं। स्वयं। भगवान। उन्हीं का वो रूप
है। परमात्मा। उन्हीं का। 1 रूप है। ब्रह्म। 1 ही चीज है। 3 रूप। बनती है अरे
पानी। आप। लोग पीते हैं रोज है। अब बर्फ हाँ वो भी देखा है और भाप हाँ हाँ खाना
पकाते हैं भाप निकलती है ये। तीनों। चीज पानी है। अधिक ठंड पड़ गई पानी में मिल गई
तो बर्फ बन गई अधिक गर्मी पानी में डाल दिया तो भाप बनने लगी। तीनों। 1 चीज है
लेकिन तीनों का काम अलग अलग है जहाँ बर्फ का काम है वहाँ अगर भाप दे 2। है 2। सब
उल्टा हो जाए जहाँ भाप देना है वहाँ बर्फ रख 2 सब गड़बड़ हो जाएगा तो इसलिए इन
तीनों का काम अलग अलग है लेकिन है 1। वस्तु। आप लोगों ने आम देखा होगा है आम को
देखा है आम आ गया दशहरी आम आ गया और उसको सूंघा और चूसा तो चूसा। ए भगवान का रूप
सुंघा ए परमात्मा का रूप देखा ए ब्रह्म का रूप दूध देखा और छुआ और पिया। 3 रूप। तो
इस प्रकार 1 ही भगवान के 3 रूप हैं। हमको भगवान से। मतलब है परमात्मा से भी नहीं
और ब्रह्म से तो बिल्कुल नहीं क्योंकि ब्रह्म तो कृपा करेगा ही नहीं वो तो कुछ
करता ही नहीं करता कहते हैं हमको तो कृपा चाहिए इसलिए ब्रह्म को जीरो सौ करो। और
परमात्मा में है। सब। बात ठीक है। बकुल स्वामी है लेकिन लीला नहीं है रस नहीं है।
वो सौदा के डंडे से डरेगा नहीं कालात्मा भी उससे डरेगा नारायण से। वो। भगवान का
स्वरूप है। ब्रह्म। श्री कृष्ण के भीतर रहता है। ब्रहमणो प्रतिष्ठा
मृतयाबेयsयचसास्वतस धर्मस्य सुखस्य कांति क्याच दीता चौदहवें अध्याय का सत्ताइसवां
लोग यदा पश्या पश्चाते रुक्म वर्णम करतारे मीसम पुरुष ब्रह्म योनि मुंडकों पनिषद
तीसरे मुंडक के पहले खंड का तीसरा मंत्र यानि ये श्री कृष्ण। ब्रह्म की प्रतिष्ठा
है ब्रह्म इन्ही में रहता है। और आगे चलिए ये ब्रह्म। या श्री कृष्ण। भगवान जिसे
आप कहते हैं ये 1 रूप में भी अनेक रूप है एको फिसन जो बहुधा विभा ती 1 जगह खड़े हैं
लेकिन सब जगह खड़े हैं आप 1 जगह बैठे हैं तो और जगह नहीं है और श्री कृष्ण ऐसे नहीं
है शंकराचार्ज ने माना यद्यपि शा का रोयां तथा देशी। 1 देशी विभात य धुना था
सर्वगत सर वात्मा बैठे दिखाई पड़ रहे हैं श्री कृष्ण लेकिन ऐसे ही सब जगह बैठे हैं
दूसरा महा पुरुष वहाँ देख रहा है तीसरा वहाँ देख रहा है आप यहाँ देख रहे हैं और
आगे चलो ब्रह्म कैसा है ब्रह्म का 2 रूप हैं 1 निर्गुण सगुण निर्गुण किसे कहते हैं
सत निरगुण इत्युक्त शास्त्र सुजगदशवरप्राकतइर हेज संझुक्तइरगुणइर ही नत्पमु्चते
पद्म पुराण प्राकृत गुण रहित है इसलिए उसको निर्गुण कहते हैं ये सत्व गुण रजो गुण
तमो गुण जो हम लोगों पर हावी हैं ये वहाँ नहीं है तो माया के गुण हैं और दिव्य गुण
है नंत जैसा मैंने अभी पहले बताया इसलिए सगुण भी है वो और सजातीय विजातीय और स्वगत
भेद 0 भी है श्री कृष्ण सजातीय भेद 0 माने जो उनकी बिरादरी के हैं चेतन ब्रह्मा
विष्णु शंकर और तमाम शक्तियाँ। ये इनमें भेद नहीं है अब विजातीय जड़ माया वगैरह
संसार ये विजातीय से भी भेद 0 है क्यों माया उनकी शक्ति है शक्ति और शक्तिमान में
अभेद होता है शक्ति शक्तिमान में ही रहती है अलग सत्ता उसकी नहीं हो सकती इसलिए वह
भी। विजातीय भेद 0 भी हैं और स्वगत भेद 0 भी है यानी शरीर और शरीर दोनों। 1 हैं
भगवान का। शरीर अलग है भगवान अलग है ऐसा नहीं है। दोनों 1 ही हैं सच्चिदानंद
ब्रह्म सच्चिदानंद शरीर और आगे चलो। श्री कृष्ण सबसे अंतिम है सब उनके अन्डर में
हैं। ई सर्व कारण कारण है जैसे कारण देखते हैं न ये पृथ्वी है इसका कारण जल का तेज
तेज का वायु वायु का आकाश आकाश का अहंकार उसका महान उसका प्रकृति उसका भगवान भगवान
का कोई नहीं वो सब कारणों का कारण है यस्मापरम्नपरमस यस्मान नाणियों नज्यायोतकटित
उसे परे कोई नहीं। परतरमननकिचिदसटि धनंजय गीता। वेद स्वर से कहते हैं। अरे।
निराकार के। उपासक भी कहते हैं कृष्ण परम टिम तत् मन न जाने। शंकराचार्य भी कहते
हैं। हम तो उस श्री कृष्ण की उपासना करते हैं जिसके अंडर में अनंत कोट ब्रह्मा
विष्णु शंकर हैं ब्रह्मा डान बहुन पंकज भवन आज। भगवान का नरदेह है नराकृति परम।
ब्रह्म मनुष्य की आकृति है उरण। कह रहे हैं yatravtinamkishna cam pरmबरmनराकृतi
at a यतगतवननिवर्तन ते तद धाम परम। गीता कह रही है अनंत शक्तियाँ हैं अनंत गुण हैं
अनंत वभाव है नेट नेट। वेद कह रहा है कृपालु क्या बोलेंगे मैंने संक्षेप में 1
झलकी जीत कहते हैं वो झलकी दी है आपको। कोई चीज उनकी सीमित नहीं है ऐसे कोई भगवान
श्री कृष्ण हैं ये। जीव उनका अंश है लेकिन मैंने पिछले लेक्चर में भी कहा था कि
अंश। 2 प्रकार के होते हैं स्वांस विभिन नांश इनमें। क्या भेद है कैसा है और जीव
की यानि हम लोगों की परिभाषा क्या है हम लोगों का भगवान से सम्बन्ध क्या है हमको
वो आनंद कैसे मिलेगा इत्यादि विषयों पर फिर प्रकाश डाला। जाएगा लाडली lal ke जरा
रेजिना आज फिर आज तो तरी जा rgraaज, rजrजआजरजाबरज हैबरजरग हम रोधन राधाकृष्ण राधा
राधा हमारो ने, राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा
हमारो धने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमा
रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन हमारो धन हम रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण
राधा हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
