लाडली लाल की अब तक मैंने आप लोगों को बताया विश्व का प्रत्येक जीव 1। मात्र आनंद
ही चाहता है क्योंकि वह आनन्द स्वरूप भगवान का अंश है। और क्योंकि प्रत्येक जीव
प्रतिक्षण कर्म करता है। उसी आनंद प्राप्ति के हेतु अतएव अनादि काल से अब तक
प्रतिक्षण प्रत्येक जीव आनंद पाने के हेतु ही प्रयत्नशील रहा है क्योंकि जीव अनाज
है। मैंने बताया था न कि 3। तत्व। अनाज है भगवान जीव और माया। और यह भी बताया था
कि जीव और माया। पर। भगवान का शासन है नियंत्रण है भगवान स्रष्टा है जीव सृज है
भगवान व्यापक है जीव व्याप्य है भगवान सर्वशक्तिमान है जीव अल्पशक्तिमान है भगवान
सर्वज्ञ है जीव अल्पज्ञ है किन्तु भगवान भी चेतन है जीव भी चेतन है भगवान भी अनादि
है जीव भी अनादि है इसलिए जीव। और भगवान में भेद भी है अभेद भी है। इस जीव पर।
अनादिकाल से माया का अधिकार है 1 दिन माया का अधिकार हुआ ऐसा नहीं विष्णुपुराण
में। 6 7, 61 में कहा गया। विशशक्तेपराप्रोक्ता क्षेत्र ज्ञांख्या तथा। परा।
अविद्या कर्म संज्ञान्यातरतिया शक्ति। रिश्ते। भगवान की 3। शक्तियाँ हैं। मैंने।
2। शक्ति बताई थी न जीव और माया जिसे गीता ने परा, अपरा छ अक्षर क्षेत्र,
क्षेत्रज्ञ। इन नामों से लिखा है। कहा है तीसरी शक्ति है परा शक्ति स्वरूप शक्ति
भी कहते हैं उसको योगमाया भी कहते हैं उसको ये भगवान की पर्सनल पॉवर है और
कर्तमकर्तमन्ताकरतुम समरता है ऐसी शक्ति है तो जीव पर माया का अधिकार सदस्य है
इसलिए जीव दुखी है अशांत है अतिरिक्त है अपूर्ण है काल कर्म स्वभाव गुण के आधीन
हैं। 84 लाख योनियों में घूम रहा है करताप में तप रहा है पंच क्लेश में दुखी है
इससे छुटकारा पाने का उपाय क्या है अब मेन प्रश्न पर आप आइए वेद कहता है संयुक्त
में ततछरमक्षरंच व्यक्ता व्यक्तम भरते विश्व। मिशा अनिषश्चात्मा बध्यते भोग
त्रीभाव ज्ञाता देव मुच्यते सर्ब पाषईछअकषरचराचर स्थावर जंगम जड़ चेतनात्मक जगत ये
भगवान ने बनाया प्रकट किया और इसमें जीव अनीश है भगवान ईश है जीव असमर्थ है
क्योंकि माया के अंडर में है। इसलिए कर्म बंधन में भी है और कर्म फल भी। भोगता है
उध्यात्वादेवम मुच्यते सर्म पास उपाय बता दिया। उसी। 1। वेद मंत्र में। उस भगवान
को जानकर सब दुखों से छुटकारा पा सकता है ज्ञाता देव मुच्यते सर्व पाशह श्वेता,
चतरो। परिषद के पहले अध्याय का आठवा मंत्र है। और उसे श्वेता चौतरोपरिषत में,
दूसरे अध्याय के पंद्रहवें मंत्र में कहा गया। फिर इन्ही शब्दों से ज्ञात्वा देव
मुख्यत सर्व पाशह। उस भगवान को जान कर सब दुखों से छुटकारा पा सकता है आनंद
प्राप्ति हो सकती है फिर आगे श्वेता, के चौथे अध्याय का ग्यारहवां मंत्र है नचाइए
वाम शांति। मत्यंत मेती चाइए मांने उसको जान कर ही जीव दुखों से छुटकारा पा सकता
है मेतमपुरखममहंतमादित बरणमतमसरस्तातमे मृत्यु। मे, ना न्यपंथाविद्यतेजनाय श्वेता
चुतरोपरनिष्टत तीसरे अध्याय का आठवाँ। मंत्र ये चैलेंज के साथ। इस मंत्र में कहा
वेद ने तमेविधितवा उसको ही जान कर और कोई उपाय नहीं। बहुत से भोले लोग कहते हैं ये
जानने, जानने का चक्कर ये बुद्धि का विषय है। हम इस चक्कर में नहीं पढ़ते है ना
सिद्धांत बोलिया तेना तत्वज्ञान परमावश्यक है उसके बिना आगे गाड़ी नहीं चलेगी बार
बार पतन होगा वेद कहता है इहचेदशकतबोदधुम प्राक शरीर से बिस्सा तथा सरगेशुलोकेशु
शरीरतवाय कल्पते बोधोम अशकत चेत यानी यदि भगवान को तुमने नहीं जान लिया इस मानव
देह में ओ सरगेsosरीरत्वाय करोड़ों कल्प 84 लाख शरीरों में घूमोगे चक्की पीसोगे
सर्ग माने कल 4 लाख 32 हजार वर्ष का कलयुग होता है 8 लाख 64 हजार वर्ष का वापर
होता है 12 लाख औछयानवेहजार वर्ष का त्रेता होता है और 17 लाख 28 हजार वर्ष का
सतयुग होता है। ये चारों युग मिला कर के टोटल 43 लाख 20 हजार वर्ष का 4 युग होता
है अभी तो कलयुग का केवल 5000 वर्ष बीता है और 71 बार 4 युग बीत जाए तो 1 मन्वंतर
होता है 30 करोड़ 67 लाख 20 हजार वर्ष का 1 मनवंतर और 14 मनवंतर हो जाएं तो 1 कल्प
होता है ब्रह्मा का 1 दिन। उतनी बड़ी राहत होती है ब्रह्मा की। 4। अरब 29 करोड़ 40
लाख 80 हजार वर्ष का। 1 कल्प ऐसे हजारों कल्प तक 84 लाख में घूमना पड़ेगा यदि मानव
देह न मिला जन्मान्तर श्रेष्ट मनुष् मनुष्यत्व हि दुर्लभम बार बार। वेदव्यास कह
रहे हैं हजारों जन्मों बाद लाखों जन्मों बाद। यह मानव देह मिलता है। और मानव देह
में ही ज्ञान प्राप्त हो सकता है नमानुषम बिना न्यत्र तत्वज्ञान तो लभ्यते गरुण
पुराण कहता है भगवान को जानना है जानना पड़ेगा अन्यथा कोई गति नहीं। नान्यपनथा वेद
कह रहा है और कोई मार्ग नहीं है कोई। भगवान को छोड कर के कोई तपस्या करे यज्ञ करे
और कुछ भी कर डाले अनंत जन्म। त्रिगुण नहीं पीछा छोड़ेंगे त्रकर्मसे छुट्टी नहीं
मिलेगी त्रतापसमाप्त नहीं होगा पंच क्लेश की निवृत्ति नहीं होगी पंचकोश का जरण
नहीं होगा माया का अत्यंत अभाव नहीं होगा इसलिए ये चैलेंज है भगवान का। देवी हिसा
गुण मई। मम। माया दुरत्यया मां मे प्रपद्यते माया मे ताम। तरंति गीता। 7। वें
अध्याय का चौदहवां लोक माँ ए मन ही केवल मेरी शरणागति से जीव की माया निमृत्यु
होगी क्यूँ वो शरणागत होगा तो मैं कृपा कर दूंगा मेरी कृपा से माया निवृति होगी ये
शाम सब भगवान दययदननतसरवातमनाशर। 2। यदिनिरभ्यलीकम दोस्तारा मति देव माया बस उसी
की माया निवृत्ति होगी जो भगवान के शरणापन्न होगा। नाय महात्मा प्रवचन। न हो न में
दया न बहु न सुरते। न ये वैषबृणुतेतेनलभ्यस्त से आत्मा। बिणुतेतनुगमस्वाम उसको
जानना होगा रसगहेमलब्भानंदी भवति आनंद उसको। पाकर ही ही है भगवान के बिना गति नहीं
उसको जानना होगा चलो किससे जानोगे शास्त्र जो वेदांत कहता है पहले अध्याय के पहले
पद का तीसरा सूत्र यानि वेदों के द्वारा जानना होगा भगवान कौन है उसको कैसे जाना
जाय सब डिटेल बेद बताएगा भूतम भव्य सर्व वेद प्रसिध्यति बेस्ट सरवरमेवबेद्या
स्वदेश तु शब्द मूलत वात वेदों के द्वारा तत्वज्ञान होगा। न वेद बिनमनुतेतमबरयंतम
जो वेद ने जानता। ओ ब्रह्म। को। भगवान को नहीं जान सकता। चलो बेदोमेआपाणिपादोजवनो
ग्रहीता पश्चत्यचकचोसषणोत्या करना सबेतिबेद्यम। नच स्यासतिबेता तमाहुरग्रयम पुरुख।
महानतम वेद कह रहा है ओ भगवान कैसा है हाथ नहीं है पकड़ता है आप। ग्रहीता। पकड़ता
है पैर नहीं है और जब दौड़ता है। अरे इतनी स्पीड में दौड़ता है उतनी स्पीड में। आपका
मन भी नहीं दौड़ सकता अरे वो सर्व व्यापक है दौड़ने का तो 1 बहाना है दौड़ना और ना
क्या है उसको तो सब जगह है है शर्मदा ऋणकश्बोनेकहा तेरा भगवान सब जगह रहता है ने
कहा यस सब जगह रहता है ये हमारे राक्षस के मकान में भी होगा हाँ है इस खम्बे में
भी हैं। हाँ उसने गदा मारा भगवान ने कहा हाँ मैं सब जगह रहता हूँ को देव
सर्बभूतेरुगूढा सर्वव्यापी श्वेता, चतरो परिषद, छठे अध्याय का ग्यारहवाँ मंत्र को
श्वेता चतुरो। पनिषद के तीसरे अध्याय का वन्नैसवा। मंत्र कहता है कि
नचतस्यास्तबेतता उसको कोई नहीं जानता है। और वो सबको जानता है। भूत भविष्य वर्तमान
सब को जानता है आप सोच ही नहीं सकते। उसके जानने की बात को क्यों 1 व्यक्ति के
अनंत जन्म हाँ अनंत जन्म में अनंत कर्म हाँ उन अनंत कर्मो का हिसाब भगवान के पास
और अनंत जीव अरे कोई बहु वही है नह वही पराशक्ति के कारण सवेदतिभेद्यम सब कुछ
जानता है वो।
