राबे समस्त, वेदों, शास्त्रों, पुराणों, आदि के ज्ञान के अगाध समुन्द्र। इस युग के परमाचार्य, भक्ति योग, रसावतार। जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज ब्रज रस के मूर्तिमान स्वरूप हैं। आपने अपने प्रवचनों में वेदों शास्त्रों के गुण, तम, सिद्धांतों एवं रहस्यों को प्रकट करने में अत्यंत सरल भाषा का प्रयोग किया है। आपकी रोचक एवं मनमोहक शैली, भगवत, अनुरागी जनों के हृदय में अमिट छाप छोड़ देती है। श्यामा श्याम के मधुरतम रस को अभिव्यक्त करने वाले, जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज द्वारा लिखित हजारों पदों में भावुक जनों को युगल सरकार की लीलाओं की अनुभूति होती है। विश्व के जिज्ञासु एवं प्रेम रस, पिपासु, जन। आपके स्नेह में व्यक्तित्व से आकर्षित होकर आपके सत्संग से अपने जीवन को भगवन मय बनाते हैं। आप भी श्री आचार श्री के दिव्य सत्संग की मधुरिमा का पान करें। संसार में हमको आनंद। मिलता तो है जी माँ से, बाप से, बेटे से, बीबी से, पति से। रशुबल्लासे। आनंद। मिलता है। हमारा। प्रैक्टिकल एक्सपीरियंस है। आप। कहते हैं संसार में हमको आनंद ही नहीं। मिला। कभी लवलेश। हाँ सोई सुख लवलेश बार कजिन सपनेउलहोतेनहीं गनहिं खगेश ब्रह्म सुखहिं सज्जा सुमत। अगर सुख। का। लवलेश भी मिल जाता। वास्तविक सुख का हो तो फिर संसार के सुख की ओर भूल कर। भी। सपने में भी। 1 बार भी हम न देखते जब ब्रह्मानंद को हम तिरस्कृत कर देते हैं ब्रह्म सुखहिं सज्जन सुमत तो जगदानन्द की। कौन कहे ऐसा क्यूँ उसका भी कारण समझिए वेद बता रहा है युव भूमा तत सुखम। नाल पे सुख मस्त भूमा। तेव। विजिज्ञासितब्या छान। 2। गोपनिशतसातवें। प्रपाठक के। तेईसवें। खंड का पहला मंत्र अर्थात सुख या आनंद। अनंत मात्रा का होता है। अनंत सीमित, ने, प्लस, अनंत, काल के लिए होता है। उसके ऊपर दुख का अधिकार कभी नहीं हो सकता। 1 बार मिल जाए तो सदा को मिल जाता है। जैसे अंधकार पर प्रकाश का अधिकार नहीं हो सकता जैसे भगवान पर माया का अधिकार नहीं हो सकता। ऐसे ही आनंद के ऊपर दुख का अधिकार नहीं हो सकत। सदा को मिल जाता है सदा पंत सुर या सुभा कहती है अब आप समझ गए हमको सुख नहीं मिला क्योंकि 1 तो अनंत मात्रा का सुख नहीं मिला और फिर जो मिला भी वो छिन जाता है। कल रसगुल्ला खाया था बड़ा मजा आया था फिर रसगुल्ला आज। फिर। 2। अरे कल वाले, रसगुल्ले के सुख का स्मरण कर। लो। ओ खत्म हो गया। सुख खत्म हो गया। उसी माँ से उस बाप से उस बीबी से उसी पति से उसी वस्तु से विशेष सुख और कम और कम। खतम। दुख। मिलने लगता है। उस से। आप लोगो को अनुभव है कोई बाप कोई बेटा हई बीबी घर में रह कर भी। 1 दुसरे को देखते नहीं है बोलचाल बंद ये क्या हो गया भाई कल को बड़ा प्यार था ये माँ चिपटाए थी। बेटे को ये बी। बी चिपटाए थी। पती को। आज। क्या बात है बोल चाल बंद हैं हमारी बात नहीं। सुनती। वो सुख गया। दुःख आ गया। लेक्चर। शुरू हो गया। उल्टा साथ ही मरेंगे साथ ही जिएंगे जो। वाक्य, बोल। रहे थे अब बोलते हैं तुमसे ब्याह हुआ हमारी। लाइफ खराब हो गई लव उल्टा हो गया ये संसार का सुख है तो हमको अनाध काल से अब तक कभी भी 1 क्षण को भी सुख का लवलेश भी नहीं मिला ये सिद्ध है क्यूंकी ये भगवान के विषय में आपने जो बताया की आनंद भगवान हैं इससे तो कोई बोध नहीं हुआ अरे तमाम भेद शास्त्र पुराण में। भगवान के विषय में। लिखा है लिखा है। लेकिन जो कुछ लिखा है उसका अभिप्राय यही है कि भगवान के विषय में कुछ भी बोला नहीं जा सकता सुना नहीं जा सकता सोचा नहीं जा सकता समझा नहीं जा सकता अदृष्ट मत व्यवहार जमग्राहेमलक्षण मचेंत्यमओइन्द्रीय। मन। बुद्धि का सब्जेक्ट नहीं है देखिये फिर भी थोड़ा बहुत समझ। लो। वेदों में। भगवान के शब्द के स्थान पर। अधिक आया है। ब्रह्म ब्रह्म। शब्द। ब्रह्म माने क्या होता है धातु से। मन प्रत होकर। ब्रह्म शब्द बनता है। संस्कृत में। बृहत बृंघयतइततत्परम ब्रह्म रह श्याम नाय ब्राह्मण वेद में ही। ब्रह्म शब्द का अर्थ लिखा है। जो बड़ा हो। प्लस। जो दूसरे को बड़ा करे उसका नाम ब्रह्म भगवान परमात्मा उुठकाहदो। बड़ा होता भगवान बड़ा होता है ब्रह्म बडा होता है ब्रह्म माने यह बड़ा। इतना बड़ा इतना बड़ा जिसमें सबसे बड़ा समाज जो सबसे बड़ा हो अनंत कोट या आकाश वो जिसमें समाजाए अनंत ब्रह्मांड इतना बड़ा महको महिया सबसे बड़े से। बड़ा। तयतरियोपनिषद में। मंत्र है सत्यम ज्ञान मनंत ब्रह्म अनंत मात्रा का बड़ा दूसरी बल्ली का पहला अनुभाग अनंत मात्रा का बड़ा बाकी सब शांत हैं लिमिटेड है भगवान अनंत है तो जितने। और सब हैं। वो। भगवान में समा जाते हैं। महाप्रलय में। तो अगर सबसे बड़ा न हो तो महाप्रलय में। सब कहाँ समायेंगे और सबसे छोटा भी है अणोरणीयान ये जीवात्मा अणु है इसमें भी वो व्याप्त है देखो सर्वभूतेश बूढ़ा सर्वव्यापी सर्व भूतंतरात्मा श्वेता चतरोपनसछठवे अध्याय का ग्यारहवा मंत्र ब्रह्म व। भगवान सबसे बड़ा है और दूसरे को भी बड़ा करता है यह परिभाषा है शब्दार्थ है ब्रह्म शब्द का। अब थोड़ा और डीटेल में समझिए वेद कहता है इन तत समश्या दृश्यते भगवान के न तो बराबर कोई है न बड़ा है यानि सब भगवान से छोटे श्वेता शतरोपनसचछठवे अध्याय का आठवां मंत्र न उसके बराबर कोई है न उससे बड़ा। कोई है यही बात गीता में कहा अर्जुन से भगवान ने नवतसमो्यधकश्रीकृष्ण तुमसे बड़ा कौन होगा तुम्हारे बराबर ही कोई नहीं है ग्यारहवें अध्याय का। तैंतालीसवां लोक भागवत भी कहते हैं स्वयं त्वसाम्यतीसधीशा तीसरे स् कंद के दूसरे अध्याय का। 1 कैसा लोक। न उसके बराबर कोई है न उससे बड़ा। निरस्त शाम्यति राध सा भागवत दूसरे स्कंद के चौथे अध्याय का चौदहवां लोग ये सब पुराण शास्त्र वेद कह रहे हैं भगवान के बराबर भी कोई नहीं है न हो सकता है इतना। बड़ा है वो और बड़ा करता है दूसरी। परिभाषा जो सबसे बड़ा हो और दूसरे को भी बड़ा करें तब वो बराबर हो भगवान को अपने अपने कैसे करता है बड़ा हो दूसरे को तो परास शक्ति बिविधवसुयत स्वाभाविक ज्ञान बल क्रिया च श्वेता चतुरोपनिषछठवे अध्याय का आठवां। मंत्र उसके पास तमाम शक्तियाँ हैं अनंत स्वाभाविक शक्तियाँ हैं उसको कमाना नहीं। पड़ता शक्ति को हम लोग तो कमाते है। न बुद्धि को ज्ञान को बल को ओ के स्वाभाविक हैं ज्ञान शक्ति इच्छा शक्ति तमाम शक्तियाँ य र सर्व विद ज्ञान। मंतपा मुंडको पनिश। पहले मुंडक के पहले खंड का। नौवा। मंत्र व सर्वग्य है सर्वत है। नाय मात्मा प्र। बचे ने। न लबो। न दया। न बहु ना। चूड़ते। न यमेवैष। वृणुते। तेदलभ्यसतेस। आत्मा। विवरण। तेतंवमस्वामकठो। पनिषत। पहले अध्याय के। दूसरी बल्ली का तेईसवां। मंत्र यानि वो जिसका वरण कर ले जिस पर कृपा कर दे उसको बड़ा बना दे एभावादवोऔर भी ये मंत्र मुंडको परिषद में। तीसरे मुंडक के दूसरे खंड का तीसरा मंत्र है। बिलकुल ऐसे। नायमात्मा पर। बच्चे न-न-न मेधया न बहुनासुतेन व। जिसका धरण कर ले जिस पर कृपा कर दे उसको बड़ा बना दे। ये ब्रह्म। वस्तु क्या है मैंने आपको बताया। आनंद वेदांत भी कहता है आनंद मयोभ्यासात ब्रह्म सूत्र पहले। अध्याय के। पहले पाद का तेरहवाँ। सूत्र ब्रह्म। आनंद स्वरूप है उसका स्वस्थ स्वरूप। और लोग तो कहते हैं सच्चिदानंद हाँ कहते हैं लेकिन सतचित ये दोनों। आनंद के विशेषण है। आनन्द विशेष है क्या मतलब आनंद सत होता है आनन्द चित होता है जैसे काला घोडा। ये घोडा काले रंग का है। ऐसे संत आनंद चित। आनन्द सत मैन नित्य सनातन यानि। भगवान का। जो आनंद है वो नित्य होता है छिनता नहीं। और संसार का आनंद अनित्य होता है छिन जाता है। 1। सेकेंड में। बहुत भूखा है गुल्ला खा रहा है बीबी मिली है बड़ा खुश है चिपटा रहा है। इतने में। 1। आदमी आया उसने कहा। वो पप्पू छत से गिरा मर गया है आनंद गया ओ दु। आ गया। ओ सत। आनंद। माने नित्य आनन्द है भगवान वाला नंबर 2। चेतन आनंद यानी चेतन है आनंद। संसार का आनंद जड होता है। आप लोगो को सुख मिलता है थोड़ा। थोड़ा जो उसके। कोई शकल है। आनंद आ गया कहाँ आ गया वो मन में ऐसी फीलिंग होती है रियलाइज करते हैं बात माँ भगवान का। आनंद चेतन होता है। जैसे आप चेतन हैं ये हाथ पैर। इसलिए भगवान अपने आनंद को, जीवों को देते हैं। सरेंडर करने वाले। शरणागत जीवों को। वो चेतन है इसलिए तो सतचित दोनों। विशेषण है। आनंद के। भगवान का। तो। 1 स्वरुप है आनंद बस इसी प्रकार ज्ञान भी नित्य है। भगवान का ज्ञान। जब आपको मिल जाए तो सदा को मिल जायेगा। और वो भगवान का ज्ञान भी चेतन हैं। वो भगवान भक्तों को भी देते है। नंबर 2। भगवान की। 1 शक्ति है उसको। कहते हैं स्वरुप शक्ति। स्वरूप शक्ति में। ये कमाल है कि वो जब चाहे निर्गुण निर्विशेष निराकार बन जाए जब चाहे सगुण। सब। विशेष। साकार बन जाए। अरे जो चाहे बन जाए गधा बन जाए सुअर बन जाए। नर्स बन गए नरसिंग बस। सोचा बन गए। मेकअप नहीं करना। वो। सत्य संकल्प हैं। अपहरित पामा बिजरोबिमृतुर विशो को विगत सो सत्य काम सत्य संकल्प छानदोगोपनिषत। आठवें। प्रपाठक के पहले खंड का पांचवाँ मंत्र अर्थात वो सत् संकल्प भी है। 8। गुण में। 1 गुण यह भी है हम लम्बी व्याक्या नहीं कर सकते। प्रत्येक मंत्र का। संकेत में। समझते चलो प्यारी राह री प्यारी रा्यारिटेप्यारी रा प्राणों से प्यारी राधे राधे। ते प्यारी राधे राणोतेप्यारेर्यारे। प्यारी राधे। प्राणों ते प्यारी राधे। प्यारी प्यारी रणोटेप्यारधेप्यारी राधे। ्राणोंतेप्यारी राधे राणो से प्यारी। हे तू ही। हमारी राधे। मैं भी। तिहारी रा। हे री। मैं भी भी। हरी ही। हमारी राधे। मैं भी। बिहारी राहिर। हमार ने बिहारी र। स न हर हारी। प्यारी रागरे रे। हारी। प्यारी हम रुधन राधाकृष्ण राधा कृष्णा राधा हमारो ने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृ राधा हमारा धने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो हमारो धन। हम रोधन। राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
