राबे। जगत गुरु। श्री कृपालु जी महाराज इस युग के परमाचार्य हैं। उन्होंने जीव
कल्याण, रथ, समस्त, शास्त्रों, वेदों, पुराणों एवं धर्म ग्रंथों के सार, गर्भित
सिद्धांतों को अपने प्रवचनों द्वारा सरल भाषा प्रकट किया है। जिससे जनसाधारण भी
सुगमता से हृदयंगम कर सकता है। अपने मनमोहक प्रवचनों में प्रमाण स्वरूप। जब वे
श्लोकों को बोलते हैं। तब ऐसा लगता है कि समस्त वेद, शास्त्र, व, पुराण आदि
मूर्तिमान होकर उनके समक्ष उपस्थित हो गए हैं। इतना ही नहीं, भगवत भक्तों को
प्रत्यक्ष भगवन लाभ देने के लिए प्रतिवर्ष शरद पूर्णिमा के अवसर पर इलाहाबाद के
निकट अपने जन्मस्थान मनगढ़ में श्री महाराज जी 1 मास का साधना प्रोग्राम रखते हैं।
इस प्रोग्राम में नाम, संकीर्तन, पद, संकीर्तन एवं प्रवचनों द्वारा वे ब्रजरस की
जो धारा प्रवाहित करते हैं। उसमें निमग्न होकर भक्तजन अपने को परम भाग्यशाली अनुभव
करते हैं। आइए हम लोग भी अब उनकी अनुपमय, प्रवचन व संकीर्तन माधुरी का पान करें।
फिर इसके आगे और 1 वेदांत सूत्र बना दिया। वेदव्यास ने। स्मरति। अर्थात, स्मृतियां
भी ये बात कहती हैं कि भगवान निर्लेप हैं। पद्म पत्र में। वाम वसा। जैसे कमल के
पत्ते पर जल होता है। ऐसे ही सर्वत्र व्यापक भी है। सबके हृदय में भी बैठे हैं।
सबके आइडियाज भी नोट करते हैं कर्म का फल भी देते हैं लेकिन सदा आनंद में रहते हैं
इसलिए हम उनके अंश हैं। लेकिन अंशी का पर, अंश का असर नहीं पड़ता। वो सदा अपनी
पर्सनैलिटी में रहते हैं। फिर आपको बताया गया परिमाण क्या है जीव का आयतन क्या है
ये कितना बड़ा है अणु है कि मध्यमाकार हैं कि विभु है सर्वव्यापक हैं तीनों बातें
हमारे देश में कहीं जा रही है लोगों ने प्रचार कर रखा है जैनी लोग कहते हैं
मध्यमाकार हैं शंकराचार्य वगैरह कहते हैं सर्वव्यापक हैं वैष्टवारचार्ज कहते हैं
अणु है इसमें क्या सही है वेदव्यास से पूछा जाए क्योंकि उन्होंने वेदांत बनाया है
उन्हीं के। वेदांत को पढ़ पढ़ कर के। सब बड़े बड़े जगत गुरु बने हैं और भाष लिखे हैं
बड़े बड़े तो उन्होंने पहला सूत्र बनाया उत्क्रांत गत्या गति नाम दूसरे अध्याय के
तीसरे पद का वन्नैसवासूत्र अर्थात जीव का उत्क्रमण होता है जीव का गमन होता है जीव
का आगमन होता है। 3 बातें सायदा असमा छरिरादुत्करामती कौशितकी उपनिषत तीसरे अध्याय
का तीसरा मंत्र उत्क्रमण और ये के समान लोका प्रयंत कौशिकी उपनिषद पहले अध्याय का
दूसरा मंत्र जो यहाँ से शरीर छोड़ कर जी जाते हैं। और तमाल लोका पुनरेत्यसनयलोकय
कर्मण वृहद, चौथे। अध्याय के चौथे ब्राह्मण का छठवा मंत्र वहाँ से कर्म भोग फल भोग
कर फिर लौट कर आकर जन्म लेते हैं जीव तो जीव का उत्क्रमण जीव का मन जीव का आगमन
सिद्ध करता है। को सर्व व्यापक नहीं है सर्वव्यापक का कैसा गमनागमन वो तो सर्व है
दूध में भी सर्व व्यापक है दिल में तेल सर्व व्यापक है उसका गमन गमन कैसे होगा
नहीं नहीं तो फिर ये प्रश्न आया की मध्यम आकार हो सकता है अगर जीव विभु नहीं है
व्यापक नहीं है अनु है तो मध्यमाकार हो सकता है के विषय में आपको वेद आदि के
द्वारा बताया गया अणु प्रमाण कठोर परनिष्तएशोणुरात्मा मुंडकों परिष् तो मध्यमाकार
होगा यानि जितना बड़ा शरीर है उतनी बड़ी आत्मा होगी इसका खंडन किया वेदांत में सूत्र
बनाकर वेदव्यास ने एवं आत्मा का दूसरे अध्याय के दूसरे पाद का बत्तीसवाँ सूत्र
अर्थात यह जीवात्मा शरीर के बराबर अगर होगा तो आपको समझाया गया भूले न होंगे ये
चींटी की। आत्मा हाथी में। कैसे सर्व व्यापक होगी हाथी की। आत्मा चिटी में कैसे
होगी अगर शरीर के बराबर आत्मा होगी तो इसलिए जैन सिद्धांत गलत और फिर यह भी बताया
गया नचपरिजायादपीविरोधा बिकार दिव्या अर्थात ओ बिकारी सिद्ध होगी आत्मा अगर वो बड़ी
छोटी होती है तो तो फिर वो सिद्ध होगी जबकि atman निशा सरबागी सर्व संस्थे ब्रिहन
षरम प्रधान ममता रम तमाम वेद मंत्रों में। जीव को। नित्य कहा गया है जो
nit्यaशाचतोयम पुराणों गीता वगैरह भी सब यही कह रहे हैं जीव नित्य तुम के
लगिरोवाईश्वरअंश जीव या विनाशी चेतन अमल सहज सुख राशि का नहीं हो सकता और 1
प्वाइंट और दिया व्यास ने अत्वस्ितचौभनित्य अभिशेष जीव को जब मोक्ष मिलता है मोक्ष
माया निवृत्ति तब भी। जीव उसी परिमाण में रहता है जिस परिमाण में पहले था अनु रहता
है यो शंक्राचारतो कहते हैं भगवान बन जाता है सर्व व्यापक हो जाता है शंकराचार्य
से पूछो अगर वो सर्व व्यापक हो जाता है तो फिर शंकराचार्य ने ही लिखा है
नसंघतापनीउपनिषद भाष में मुक्ता लिलिया विग्रह कृत्वा भगवन्तम भजन्ते मुक्त भी फिर
जन्म लेकर भगवान की भक्ति करता है तो क्यूँ जी जब भगवान बन गया अपनी पर्सनैलिटी खो
दिया उसने तो फिर कैसे भगवंत भजते होता और मुक्ता भी कह रहा है सौपर्णसछूरती तो
अंतिम समय में माने मोक् की अवस्था में भी और बंधन की अवस्था में भी। सदा 1 सी
स्थिति होती है जीव की इसलिए जीव अणु ही है मध्यमा कार नहीं है और विभु होने का तो
सवाल ही नहीं क्यूँ फिर डाउट हुआ वेदव्यास को लोगों की खोपड़ी अभी कम ठीक होगी फिर
उन्होंने उठाया इसी सब्जेक्ट को और कहा की उत्क्रांति गत्या गत नाम जो मैंने कहा
है उसमे 2। चीज पर ध्यान 2 सब लोग गत्या गति स्वात्म उत्तर योग स्वात्म उत्तर। यह
जो उत्तर के 2 प्वाइंट हैं यानि गता गति जीव शरीर छोड़ के जाता है फिर जन्म लेता है
तो सर्व व्यापक कैसे करेगा यह इसका उत्तर दे जो कहता है कि जीव सर्व व्यापक है अत
जीव अणु ही है फिर इसके आगे और पैदा करते हैं स्वयं डाउट वेदव्यास लोग अभी फिर
गड़बड़ करेंगे तो उन्होंने हा की भाई देखो ऐसा है कि सारे शरीर में चेतना कैसे
पैदा करता है ये कहाँ रहता है तो कहते है तो चेतना रहनी चाहिए कान में है कि नाक
में है के हाथ के कितनी उंगली में है कहा है तो फिर उन्होंने 1 सूत्र बना दिया
अवस्थित वैसे अब ढुपगमातहृीदही वो। 1 जगह पर है हृदय में। लेकिन वो सर्वत्र अपनी
चेतना फैला देता है शरीर भर में हृदय में रहता है दवा परना सविता सखाया वो सबके
ह्रदय में रहता है वो भी उसका बाप भी। दोनों 1 साथ रहते हैं फिर शंका किया
वेदव्यास में क्यूँ न तो 1 हृदय में रहता है और चेतना सारे शरीर में कहते रहते हैं
ये लोग सवाल करेंगे उन्होंने फिर 1 सूत्र बना दिया। अब विरोध चन्दन मत चन्दन की। 1
बूंद को तुम कहीं पर भी लगा। 2 तो सारे शरीर में शीतलता का अनुभव होता है हाँ होता
है। ऐसे ही हृदय में। वो आत्मा रह कर के सारे शरीर में चेतना फैला देती है। लेकिन
1 बात बताओ की चन्दन तो स्थूल वस्तु है वो तो आपने त्वचा के ऊपर रखा तो त्वचा से।
वो धमनियों में जाकर फैला दिया उसने आत्मा तो सुख वस्तु है उसका कैसे उसकी चेतना
सारे शरीर में जाती है उन्होंने फिर 1 सूत्र बना दिया। व्यतिरेको। गन्धत फूल की
गंध फूल में भी रहती है। और हवा से बाहर भी जाती हैं। वो अंत करण में रहता है। अनु
जीव और सारे शरीर में। चेतना फैला देता है। गुणज वालों को फिर और बना दिया। 1 सूत
देखो दीपक को आप कहीं रख दीजिये तो खुद तो प्रकाशक ही है। और अपने चारों तरफ
प्रकाश कर देता है। और जब वहाँ से हटा 2 तो वहाँ अंधेरा हो गया तो हृदय में। यह
आत्मा बैठकर सारे शरीर को प्रकाशित करती है। अब जब वो उसको हटा दिया यानि मर गया
कोई चला गया तो अंधेरा हो गया मैंने डेड बॉडी हो गई फिर इसके आगे भी बताया देखो
मैं जो बातें कह रहा हूँ इसका भेद भी कह रहा है यही बात हर ही आत्मा प्रश्नों पर
निशत आत्मा। हृदय में रहता है तीसरे अध्याय का छठवा मंत्र सवा एश आत्मा हरिद
छानदोगोपनिषत। आठवें प्रपाठक के तीसरे अध्याय का तीसरा मंत्र और
nkागेv्हछानदोगोपनिशद कह रहा है आठवें प्रपाठक के आठवें अध्याय का पहला मंत्र यानि
नाखून से लेकर सिर सिर से पैर तक आत्मा का चेतना का गुण व्याप्त रहता है वेद कह
रहा है तथाचदरशेत के अनुसार उन्होंने सिद्ध कर दिया तो अंत में दूसरे अध्याय के
तीसरे पद के 28 में सूत्र में उन्होंने कहा कि देखो गुपदेशाथअर्थात आत्मा और उसका
गुण प्रथक प्रथक हैं अलग हो जाते हैं आत्मा का गुण ज्ञान चैतन्य तमाम गुण हैं वो
अलग हो जाते हैं वेद कह रहा है पर गया शरीर। समारोह के तीसरे अध्याय का छठवा मंत्र
तो इस प्रकार जीवात्मा सारे शरीर में व्याप्त है इतना चौड़ा डिटेल में निरूपण करके
लॉजिक से भी। वेदव्यास ने सिद्ध किया कि किसी को डाउट न रहे कि जीव आत्मा सर्व
व्यापक है कि अणु है वेद से भी सिद्ध किया और पुराणों से भी सिद्ध किया स्मृतियों
से तो इस प्रकार जीव अणु है मैंने भी आपको बताया था कि यहाँ तक अट्ठाईसवें सूत्र
तक शंकरचरमेगएहाँ है जीव अणु है जीव अणु है उपक्रांति गत्या श्रवणनि जीवस्य परिछेद
परापयत शंकराचार्ज को बिल्कुल अणु है वो क्योंकि उत्क्रांति होती है गमन होता है
आगमन होता है। जीव अणु ही है। और उन्तीसे सूत्र में बदल गए। इस संसार में ऐसा कोई
करे तो करे इसके ऊपर भूत लग गया होगा अगला सूत्र है तदगुणसारततपेपरग अर्थात तद गुण
सारत वात आत्मा का जो गुण है ज्ञान वो ज्ञान। भी शब्द बोला जाता है आत्मा के लिए
केवल ज्ञान, ज्ञान माने आत्मा आत्मा माने आत्मा कैसे जैसे प्राग माने भगवान को
भगवान भी बोला जाता है और आनंद भी बोला जाता है भगवान का सबसे बड़ा गुण है आनंद
आनंद जाना रसो वैसा व आनंद है तो जैसे प्रगत माने भगवान के समान। जैसे भगवान को
आनंद भी कहा जाता हैं ऐसे ही जीव को ज्ञान भी कहा जाता है ये अर्थ है उसका राम
वगैरा सब ने ऐसा अर्थ किया और इसमें कोटेशन दिया सदा एश आत्मा वृदारकोपनिषद का
चौथे अध्याय के चौथे आर का बाइसवां मंत्र इस मंत्र को शंकराचारदमे कहा ये जीव परक
मंत्र हैं मैंने बताया था न कि इसी मंत्र को शंकरचार्य ने न अणुहआतछतेरितिचेनइ
तराधिकार इस ब्रह्म सूत्र की व्याख्या में कहा कि ये वेदमंत्र ब्रह्म परक हैं यानी
आत्मा को जीव भी कहा है वेद ने और ब्रह्म भी कहा है वेद ने आत्मा शब्द से जीव वाचक
भी अर्थ लिया है और कहीं कहीं ब्रह्म वाचक भी लिया है आत्मा बारे दृश्व्य
रोतव्यातो उसके लिए वे भगवान के लिए आया है आत्मा जो विभु है तो
शंक्रचनेइसीबेदमंत्र को सवार शमहानजआत्मायोयम विज्ञान माया इसमें देखिये क्या क्या
शब्द हैं सरवस्याधिपति सरवेश्वर ये शब्द हैं तो सर स्याधिपतसरवेश्वर अरे तो भगवान
चक है मंत्र अब शंकराचार्ज ने भी न आणुहुआतछुड़तेकी व्याख्या में लिखा है कि ये
ब्रह्म वाचक हैं और यहाँ लिख दिया कि जीव वाचक है और बड़े लोग हैं और सुनो इसके आगे
शंकराचार्य क्या कहते हैं वो कहते हैं जीव अनु नहीं हो सकता क्योंकि उत्प्यश्रमणात
जीव की उत्पत्ति नहीं होती प्रारंभ नहीं है वो तो नित्य है जीव है जीव नित्य है
सबको मालूम है तो इसलिए जो नृत्य होता है वो अणु नहीं हो सकता विभु सर्व व्यापक
होता है अच्छा जीव की उत्पत्ति नहीं है इसलिए जीव सर्वव्यापक है अच्छा तो जिसकी
उत्पत्ति हो वो कैसा होगा वो अनु होगा और जिसकी उत्पत्ति नहीं होगी वो बीबू होगा
तो क्यों जी अनंत कोच ब्रह्माण्ड पैदा होता है न अरे भगवान ने 1 दिन सोचा
sokamबहsयाmयाt sa T-T-S-T-A sarv भगवान ने तो संसार बनाया है न प्रकट किया है
सूर्या चन्द्र मसौऊझातायथा पूर्व मकलपयतयेतोबड़ा मोटा लम्बा चौड़ा है इसकी तो उत्पति
हुई अरे देखो न दूर क्यों जाते हो इस जीव का जो देह है यह भी तो पैदा हुआ है 1 दिन
बना है माँ के पेट में है तो यह कैसा है हम रुधन राधाकृष्ण राधा कृष्णा राधा हमारो
ने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमरो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा
कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृ राधा हमारो धने राधा कृष्ण
राधा कृष्ण राधा हमरो धन हमारो धन हम रो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमार धन
राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
