करा। रविंद। न। पदार बिन। दम मुखार बने। वे शयन। क बटस्यपार्यपूटे शया नम। बाल। कुंडम मनसा। समारा। नमा। कमाल ना। भा नमा। camal, man, nm कमल पा दा नमस्ते कमल षण, यो, ब्रह्माणम्, विदधाति, पूर्वम, जोवई, बदामश। प्राहिणोंतितस। मई। तग्वमहदेवमात्म, बु्ध्रकाशम। मुमकछोरोबईशरणम। प्रपद। भगवत। तत्व, जिज्ञा। सुजीवात्माओं। नियमानुसार। थोड़ी। देर। भगवान राम, संकिर्तन, कर। लीजिये। पश्चात। अगला। विषय प्रस्तुत किया जाएगा। गो साला हर, गोल, हरी, का पा, पा, बोलिए, लाडली। लाल की। अब आप लोग सावधान हो जाएँ अब तक मैंने आप लोगों को बताया। विश्व का प्रत्येक जीव 1 मात्र आनंद ही चाहता है क्योंकि वह आनंद स्वरूप ब्रह्म का अंश है। और चूंकि प्रत्येक जीव अनादि है। अतएव प्रत्येक जीव अनादि काल से केवल आनंद ही चाहता चला आ रहा है। और चूंकि कोई जीव 1। क्षण को भी अकरमा नहीं रह सकता। अतएव विश्व का प्रत्येक जीव अनादि काल से प्रत्येक क्षण 1 मात्र आनंद प्राप्त के हेतु ही प्रयत्नशील हैं किंतु आश्चर्य है अनंतानंत जन्मों के प्रयत्न के पश्चात भी। अद्यावधि आनंद का लवलेश भी नहीं प्राप्त हो सका यहां तक कि हम लोगों ने आनंद की परिभाषा तक नहीं समझी। आप लोगों को परिभाषा भी बताई गई कि आनंद भूमा होता है अनंत मात्रा का होता है अनंत काल के लिए होता है प्रतिक्षण वर्धमान होता है ऐसा। आनंद हम लोग चाहते हैं और यह भी बताया गया कि जिस ब्रह्म के हम अंश हैं वो ब्रह्म भी अनाज है और हम यद्यप उसके पुत्र कहे जाते हैं उससे उत्पन्न भी है उससे सृज्य हैं किन्तु हम भी अनादि हैं अनेक वेद, मंत्रों और पुराणों के। लोगों के द्वारा। आपको बताया गया कि जीव ब्रह्म, माया तीनों अनाद्यनंतशास्वत हैं। और यह भी बताया गया कि जीव और माया पर ब्रह्म का शासन है। वो नियामक है व्यापक है स्रष्टा है मायाधीश है उस ब्रह्म पर डिटेल में विचार किया गया और अंतिम निष्कर्ष ये निकला कि उस ब्रह्म को ब्रह्म के सिवा कोई नहीं जान सकता भगवान को भगवान के सिवा कोई नहीं जान सकता कोई नहीं देख सकता कोई नहीं सोच सकता। क्योंकि हमारे पास जो मैटर हैं इन्द्रिय मन, बुद्धि सब नायक हैं और वो दिव्य पर्सनैलिटी हैं। इसलिए इन्द्रिय मन, बुद्धि से परे कहा जाता है अतएव उसे कोई भी नहीं जान सकता यह भी बताया गया कि जो उनके अंश हैं विभिन्न अंश वो तो मायाधीन हैं किन्तु जो उनके स्वांस हैं, वे भी उनकी कृपा से ही जानते हैं अर्थात ब्रह्मा विष्णु शंकर आज भी उसको नहीं जान सकते अपनी बुद्धि की योग्यता से। 1 अब दूसरे तत्व पर विचार किया जाए जी के ऊपर उसको तो हम लोग जान सकते हैं क्योंकि वो हम लोग स्वयं जीव हैं। हमको अपना अनुभव हो रहा है जीव तक अर्थात मैं तुम वह यह क्या है आप लोग डेली परस्पर प्रश्न करते हैं किसी अनजान व्यक्ति के लिए आपकी तारीफ अर्थात आपका परिचय तो वो कह देता है आप अलीगढ के कलेक्टर साहब कलेक्टर ये तो पोत का नाम बता रहे हैं आप मैं आपका परिचय पूछ रहा हूँ तो वो कह देंगे कि आप का नाम रामदेव है फिर आपने नाम बताया मैं आपका परिचय जानना चाहता हूँ तो आप मनुष्य हैं मनुष्य जीव मनुष्य होता है कहीं देखो हमारे इस संसार में 84 लाख प्रकार के देहधारी हैं और सब जीव हैं लेकिन जब 1 व्यक्ति मर जाता है मान लो रामदेव मर गया तो आप लोग क्या कहते हैं आज रामदेव संसार से चला गया ये भीड़ कहाँ जा रही है ये राम देव के दर्शन करने जा रही हैं आप क्या 2 विरोधी बात बोलते हैं वो तो चला गया और उसका शरीर पढ़ा है न शरीर के दर्शन के लिए लोग जा रहे हैं अच्छा तो रामदेव कोई और है शरीर कोई और है जी हां जी है जब मनुष्य पैदा होता है तो उसमें चेतना रहती है और जब मर जाता है तो चेतना नहीं रहती हैं तो वो हम कह देते हैं वो चला गया तो जिसके आने से शरीर में चेतना आ गई जिसके जाने से शरीर जड़ हो गया वो जीव है हाँ वही होगा तो फिर आप ये क्या बोल रहे हैं ये मनुष्य है ये रामदेव है ये कलेक्टर हैं ये सारे उत्तर गलत हैं आप के अर्थात हम लोग अभी मैं मैं को भी नहीं जानते और जो मैं को नहीं जानता वो ये दावा करता है कि अगर कोई कह दे आप जरा कमल हैं या कहा अरे कामकल कहा मैंने आपको वैसे तो आप जीरो है क्योंकि आप अपने आप तक को नहीं जानते इतने बड़े मुर्ख हैं कि अपने आप को भी नहीं जानते आप 10 साल के हो गए 20 साल के हो गए 50 साल के हो गए सौ वर्ष के हो गए बड़ी बड़ी डिग्रियां प्राप्त कर ली अपने आप को नहीं जान सके अरे इतना तो आप जानते हैं जो मेरा न हो और मै है मेरा। यह मेरा मकान है यह मेरी बीवी है ये मेरा बेटा है ये मेरी बॉडी है शरीर है यह मेरा मन है यह मेरी बुद्धि है ये सब मेरे, मेरे, मेरे हैं। जो मेरा है वो मैं तो हो नहीं सकता वो तो मैं का है पृथक हैं। वो सम्बन्ध कारक हैं वहाँ वो मैं क्या है कभी सोचा नहीं तो जो रामदेव नाम का व्यक्ति चेतन अवस्था में जब तक था तब तक वो जीव युक्त था जब जीव चला गया तो जड़ हो गया यानी आपका शरीर 2 चीज हैं 1 जड़ 1 चेतन शरीर जड़ और जीव चेतन तो क्यों जब मरते समय जीव चला जाता है मरकर तो जो चला जाता है वो ही जीव है ही हो भी नहीं है अरे जब तक वो था तब तक हमारा हाथ काम कर रहा है पैर का और वो निकल गया तो सब जीरो हो गये जो चला गया शरीर से निकाल गया वहीं जीव होगा नहीं वो भी नहीं ये शरीर जो है ये स्थूल शरीर कहलाता है इसके अतिरिक्त 1 शरीर होता है सूक्षम शरीर। तो सू शरीर से। युक्त। जीव बाहर जाता है अकेला नहीं जाता खाली शरीर नहीं इंद्रियाँ भी साथ जाती हैं स यदा असमाछरीरा दुक्रामतसहावाइतई सर व रुकरामत कौशितकी उपनिशद जब जीवात्मा निकलता है तो उसके साथ शरीर, मन, बुद्धि सब इंद्रियां साथ जाती हैं। वो सक्षम होती है। यानी 2 प्रकार का सामान है हमारे पास। 1 स्थूल 1 सुख तो ये सुख सामान जो है जीव के साथ जा रहा है ये जीव नहीं है यह भी जड़ है। जैसे स्थूल शरीर जड़ है ऐसे सू शरीर भी जड़ है माइक हैं। और वो इंद्रियाँ भी माइक हैं। मन भी माइक है बुद्धि भी माइक हैं जितना सामान लेके जीव चला है। शरीर के बाहर सब माइक केवल जीव दिव्य है। तो जो ये इन्द्रिय मन, बुद्धि और शरीर सब। यहाँ। वर्तमान में था। वो मरने के बाद भी। जीव के साथ वो सब गया वो सब। जीव नहीं है देखिये जब महाप्रलय होता है तो वहाँ। ये सुख शरीर भी नहीं जाता मन भी नहीं जाता बुद्धि भी नहीं जाती। केवल जीव। और उसका कर्म कारण समुन्द्र में लीन हो जाते हैं। इसलिए सुष्म शरीर या सूखम मन आज भी मैं नहीं हैं जीव नहीं हैं। करोड़ों प्रकार के शरीर। हम देखते हैं संसार में। जो नहीं दिखाई पड़ते। ऐसे भी शरीरधारी होते हैं रोग के कीटाणु। वगैरह जिसको खुर्दबीन से देखा जा सकता है। लेकिन जीव को देखने के लिए पकड़ने के लिए, परिक्षण के लिए। कोई वैज्ञानिक उपाय न था, न है न होगा क्योंकि वैज्ञानिक जितने भी साधन होंगे सब मटेरियल होंगे। और ये दिव्य। इसलिए उसका परिक्षण हो ही नहीं सकता। अनुमान से। हम कुछ भी कह दे ये हम जो कुछ बोल रहे हैं सब अनुमान से बोल रहे हैं। ऐसा आइडिया है जो मेरा नहीं है मैं है। और जो सुख शरीर आज निकल गये, वो भी मैं नहीं है। जीव नाम की। चीज कोई ऐसी हैं जो चेतन है बस इतनी परिभाषा बनी उसी अभी तक चेतन यानी जो जीवित रहे और दूसरे को भी जीवित रखे उसका नाम जीव he
