राबे ब्रज के रसिक महा पुरुषों ने अपनी वाणी में राधा कृष्ण की लीलाओं का विशद वर्णन किया है। जो प्रेम रस पिपासु, कृष्णानुरागी साधकों की निधि है। परन्तु वर्तमान युग के परमाचार्य जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज के द्वारा प्रकटित रसमय साहित्य की विलक्षणता कुछ और ही है। इनमें वर्णित, रस, व, लक्षण् एवं नाम, रूप, गुण, व, लीला, माधुर्य का निरूपण अनुपमेय है। तथा साहित्य लंकार की उत्कृष्टता, भाषा की सरलता, प्रेम, तत्व की सरसता तथा साधना भक्ति के वर्णन की विशिष्टता अद्वतीय है। श्री महाराज जी ने जीव कल्याण आर्थ हजारों पद। 600 से अधिक नाम। संकीर्तन 11 हजार 111। राधा। गोविंद, गीत के दोहे तथा युगल, रस, युगल, माधुरी, ब्रज, रस, माधुरी आदि। ग्रंथों को सहज ही प्रकट किया है। आइए हम लोग भी उनकी अलौकिक रसमय वाणी की मधुरिमा का पान करें और सुनो इसके आगे संकरा चार्ज। क्या कहते हैं वो कहते हैं जीव अंग नहीं हो सकता क्योंकि उत्पतयश्रमणात। जीव की उत्पत्ति नहीं होती प्रारंभ नहीं है वो तो नित्य है जीव है जीव नित्य है सबको मालूम है तो इसलिए जो नृत्य होता है वो अणु नहीं हो सकता विभु सर्व व्यापक होता है अच्छा जीव की उत्पत्ति नहीं है इसलिए जीव सर्वव्यापक है अच्छा तो जिसकी उत्पत्ति हो वो कैसा होगा वो अनु होगा और जिसकी उत्पत्ति नहीं होगी वो बीबू होगा तो क्यों जी अनंत कोच ब्रह्माण्ड ये पैदा होता है ना अरे भगवान ने 1 दिन सोचा soकाmबहुs्amाt sa taपोtpयतसtपसdगam sarv स स भगवान ने तो संसार बनाया है न प्रकट किया है सूर्या चन्द्र मसऊलातायथा पूर्व। मकलपयततयेतोबड़ा मोटा लम्बा। चौड़ा है इसकी तो उत्पति हुई। न दूर क्यों जाते हो इस जीव का जो देह है यह भी तो पैदा हुआ है 1 दिन बना है माह के पेट में है तो यह कैसा है और जो नित्य होता है वो अनु नहीं हो सकता अगर ये है तो ये बताओ माया नित्य है है नित्य है तो माया का अधिकार गोलोक में कहाँ है अगर नित्य पदार्थ सर्व व्यापक होता है आप का सिद्धांत है तो माया क्यूँ नहीं है सर्व व्यापक वो खाली ब्रह्मांडों के अंतर्गत ही उसका साम्राज्य है वो ब्रह्माण्ड के बाहर। माया नहीं जा सकती न चन्द्रा रकम ने विधुत मगन है त भा सूरज गीता कह रही है ऐसे ही उनको बोलना है कि जीव विभु है बस दूसरा प्वाइंट दिया उन्होंने परस्ते ब्रह्मण प्रवेश श्रवण तादात जो ब्रह्म है उसी का प्रवेश और उसी का तादात में। वेद कहता है हो इसलिए जीव सर्वव्यापक है तू क्यूँ की जीव का भी प्रवेश है माँ के पेट में। शरीर बनता है तो जीव प्रवेश करता है न उसमें और मरते समय जीव निकलता है न है और जब तक जीवित हैं सारे शरीर में तादाद में है तो फिर आपका प्वाइंट कैसा रहा तमाम बातें हैं लम्बी चौड़ी बातें आप लोग समझ कर क्या करेंगे बस इतना समझ लीजिये कि जीव अणु है मध्यमा कार भी नहीं है और सर्व व्यापक भी नहीं है और नित्य है शंकराचार्ज ने कहा कि जीव ज्ञान है वह ज्ञान ब्रह्म विज्ञान है ज्ञाता नहीं। और वेदांत के। बनाने ने कहा जो ब्रह्म सूत्र ज्ञाता है जो जराणसआत्मा। 2 गो परिषद कह रहा है 8 12 4। प्रश्न परिषद चौथे प्रश्न का नौवा सूत्र मंत्र तो साफ़ साफ़ कह रहा है सही सही द्रश्टाप्रष्टा श्रोता घरात मानता बोद्धा विज्ञान आत्मा पुरुषा सब। परे अक्षर आत्मनिसमप्रतिष्टत प्रश्नो परिषद कह रहा है ओह वह द्रष्टा है स्प्रा है स् करता है गराता है सूंघता है द्रष्टा है देखता है ज्याता है सोचता है मनता है बुद्धा है जानता है करता है फिर नहीं। फिर भी उनको चैन नहीं पड़ी व्यास को 1 सूत्र और बना दिया करता शास्र दूसरे अध्याय के तीसरे पद का तैंतीसवा सूत्र जीवात्मा करता है। अब होता है अरे नाम भेद के बिधनिशेधजीवात्मा के लिए। तो बनाये गए खाली ज्ञान सौ रुपय तो पर शंक्राचारउपदेशक्या कर रहे है ब्रह्मज्ञान करो सब लोग तो मुक्ति हो जाएगी अरे वो तो ज्ञान स्वरूप है ज्ञाता है ही नहीं तो ज्ञाता भी है करता भी है। लेकिन फिर 1 प्रश्न आया बड़ा खतरनाक परात तचछुरूतेहै ब्रह्म सूत्र है इस ब्रह्म सूत्र में। कहा गया दूसरे अध्याय के तीसरे पद का चालीसवा सूत्र भगवान कर्म करता है एव साधु कर्म का रहती और साधु कर्म कारयति वि कोर्ट किया भगवान नहीं अच्छा कर्म करवाता है जिसको ऊपर उठाना होता है। और पाप कर्म भी। करवाता है जिसको नीचे गिराना होता है ये लो और इधर कहते हो करता शास्त्रार्थ व जीव कर्म का करता है को जी करता है कि भगवान करता है झगड़ा हो गया फिर 1 सूत्र बनाया उन्होंने वैश्म दूसरे अध्याय के पहले पद का चौन्तीसवाँ सूत्र भगवान में विषमता नई निर्दयता नहीं है। और क्या है जब वो कराते हैं तो है कैसे कहते है पर छुते नई सापेक्षत। फिर आगे 1 सूत्र बना दिया कृत प्रयत्न पेक्स यानी जीव ने जैसा कर्म किया है उसकी वैसी प्रवृत्ति होती है स यथा कामों भवति ततकृतुरभवतिजतकृतुर भवति तत कर्म कुरते जत कर्म कुरते नि्पद्यतबेदगरा वो जैसा कर्म पूर्वजन में जिसने किया है उसी के अनुसार उसकी प्रवृत्ति होती है रुचि इच्छा। लेकिन कर्म करने की शक्ति नहीं है। उसमें व शक्ति भगवान देते हैं नच करमा विभागादि चेन अनादि हमारे कर्म अनाज है। इसलिए हम अलग अलग देखते हैं। 84 लाख प्रकार के भगवान अपनी ओर से नहीं किसी को गधा बना देते हैं किसी को मनुष्य देवता बना देते हैं ऐसा नहीं हमारे कर्मों के अनुसार भगवान बनाते हैं। अच्छा आप नहीं समझे देखिये ये जंगल तमाम आप देखते हैं दुनिया में है इनको कोई बोने नहीं जाता है ये कैसे हो जाते हैं बीज से इनके बीच झर जाते हैं तो जमीन में धस जाते हैं पड़े रहते हैं अच्छा फिर वो पेड़ बन जाते हैं तो क्यूँ जी ऐसे ही बे बीज पड़े पड़े पेड़ बन जाते हैं नहीं पानी बरसता है तो पानी बरसने से वे बीज वृक्ष बन जाते हैं। और पानी जो बरसता है तो सब जगह 1 सा बरसता है ऐसा नहीं कि 1 जगह पानी बरसा तो बबूल का पेड़ हुआ 1 जगह पानी बरसा तो आम का पेड़ हुआ। 1 जगह पानी बरसा इतना भिन्न भिन्न गुण वाले पेड़ बने ये बीज का काम है ये पानी का काम नहीं पानी तो 1 सा बरसता है। बीज अलग अलग है इसलिए पेड़ अलग अलग। बन गए। तो भगवान जीव को कर्म करने की तत, इंद्रियों की शक्ति देते हैं। आँख देखने के कान सुनने की मन सोचने का बुद्धि डिसीजन, का ये सब माया से बने हैं जड़ हैं इनमें। भगवान की शक्ति है भगवान करता है लेकिन वो प्रयोजक करता है। जीव प्रयोज्य करता है। भगवान पानी बरसता है। और जीव अपना। उसका बीज है। जिसके जैसा बीज है। वैसा पेड़ बना। 1 का अच्छा कर्म है। वो देवता बना। 1 का खराब कर्म है। पुण्य न पुण्य लोक ने पापे न पाप। यह सब। अपने अपने कर्म के अनुसार होता है। इसलिए भगवान करता है यह भी लिखा है सही है अगर वो शक्ति न दे तो क्या करेगा कोई और भगवान ही करता ना ना ऐसा नहीं है। भगवान करता तो सब अच्छा अच्छा होता वहाँ गडबड क्यों होती इसलिए दोनों बातें हैं। बता। जीवी को कर्ता माना गया है। भगवान चोरी चोरी शक्ति देते हैं वो अपने को आउट नहीं करते हैं। वो परोक्ष रूप से। 1 देव सर्वभूतेशु गूडा सबके अन्दर बैठ कर के। और ये जीव नित्य है यह आपको बताया गया करता है ये भी बताया गया। और अलग अलग प्रकार के जीव हैं। इसका रीजन भी बताया गया। और यह भी बताया गया कि जीव भगवान का। इस जीव से। भेदा भेद बंद है ध्यान 2। भेदा भेद दोनो प्रकार के मंत्र हैं वेद में। कुछ वैष्टोचार्जों ने कह दिया कि अभेद है नहीं ये पागल हैं जो बोलते हैं। जीव ब्रह में 1 है। और जो जीव ब्रह्म 1। बोलने वाले हैं कहते हैं पागल हैं जो कहते हैं जीव ब्रह्म 2 हैं 1 मजाक बताएं आत्म कृते परिणाम 1 ब्रह्म सूत्र है इसकी व्याख्या करते समय शंकर लिख गए कि बेदयासस्तभ्रानता भ्राता मैंने क्रूड हिला था उनका जो उन्होंने कहा कि परिणाम बोलो ये शंकराचार्ज के गुरु गोविंदा चार्ज के गुरु गौलपादाचार्ज के गुरु सुखदेव के गुरु। वेदव्यास उनको कह रहे हैं भ्रांत और उन्हीं वेदव्यास को नारायण भी कहा कापिटकृष्णायंति कश्याशपुतनायनत्या अपिबतस्तनमिति साक्षात ब्यास नारायण प्रा नारायण के। अवतार। व्यास ने कहा है कि जब श्री कृष्ण रास्ते अलक्षित हो गए तो गोपियाँ उनके वियोग में। कोई श्री कृष्ण बन गई कोई पूतना बन कर के। और श्री कृष्ण को स्तन पिलाने लगी ये व्यास भगवान ने कहा है नारायण प्र अ वह नारायण भ्रांता अब आप लोग सोचिये कौन भ्रांत है मैं कुछ नहीं कहता तो ये जीव माइक इंद्री। मन बुद्धि से परे हैं लेकिन ये भेद भी है ब्रह्म से अभेद भी है। दोनो माने हो मैं बताऊँ। 1 वेद मंत्र में दोनो बातें छानदोग्योंपनिषत ये वेद मंत्र है इसका मतलब तू ही भगवान है तू ही ब्रह्म है ये अभेद। और इसी मंत्र के आगे। दूसरा मंत्र तज्जलानितशांत उपास। ये संसार। उससे। तज्ज्ञ। तल्लम। तदन। संसार उसी। से उत्पन्न हुआ होगा। ऐसे। उस भगवान की उपासना करो उपासना। 2। की होती है न पास ही। तो 1 वेद मंत्र में। दोनो बातें कहीं है दूसरा वेद मंत्र बताए को हम ब्रह्माश ते आ भेद मैं ब्रह्म हूँ इस दूसरा मत है यथा छुरा बिसफुलिंगाुचरंती me atmनaसरवाणिभूतan bucrntछुदराबिषपुलिं गा भुचरंतजैसे आग के गोले से। तमाम। चिंगारियाँ निकलती हैं ऐसे ही। भगवान। रुपी। आग के गोले से। अनंत चिनगारियां निकल कर ये जीव बनी है यह सूरज है भगवान उसकी किरणे जैसे अनंत हैं ऐसे ही ये जीव अनंत हैं देखिये 1 ही वेद में 2 तरह की चाय। ओह ये दोनो बात सही है कैसे होंगे भगवान नित्य है हम भी नित्य हैं भगवान चेतन हैं हम भी चेतन हैं चित चेत वो विभू चित हम अनुचित लेकिन चित इस विषय को लेकर। हम दोनों वेद हैं ही अरे भाई दे खो 2 आदमी हैं 1 पैसे वाला है 1 भिखारी है है तो आदमी तो वो बहुत बड़ा है विभुचित हैं सर्व। शक्तिमान हैं। हम शक्तिमान हैं। वो सर्वग हैं। हम अल्पग्य हैं हम जी तो नहीं है ये है। तौलिया। अरे। चेतन हैं। हमारे मन है बुद्धि है। भगवान के भी। मन बुद्धि है हम भी सोचते हैं हम भी करता है भगवान भी करता है उसकी शक्ति में अंतर है देखो आप का गोला है और वही वेदमंत्र कह रहा है चिनगारी निकल रही है तो चिनगारी में भी आप का टेम्परेचर हैं। अरे चिनगारी भी जब बड़ी फैल जाए तो वो गोला बन जाती है। यानि जब जीव भगवान को प्राप्त कर ले तो भगवान के समान जान तुम्हे तुम्हे होई जाई। अपना आठगुन। भगवान दे देते हैं उस चिनगारी को। ओह भगवान से। हमारा भेदा भेद संबंध है। इस प्रकार हम बड़े संक्षेप में आपको हमने बता दिया कि जीव की ये परिभाषा है। अर्थात जीव भी। इंद्र मन बुद्धि से परे है भगवान जी वेद कह रहा है इंद्रीव्रथरमनमनसतु परा बुद्धि बुद्धि आत्मा महान पर परम व्यकत पुरुष पर पुरुष न परम किंचित यानि इंद्रिय मन बुद्धि से परे आत्मा है और भगवान तो परे ही है। और वेद कहता है तमेव बिदिता मृत्यु मेटी भगवान को हम जानते हैं यह महा पुरुष कह रहा है बेदाहमेतमपुरुखम मान तम। हम उस महा पुरुष को जानते हैं आदित्य वर्ण तमस परस्ता और उसको जानकर ही माया निवृति होगी आयम नंदी भवती कैसे फिर बताएंगे लाडली लाल की बिग बी का हम रुधन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा। हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हम रोधन राधाकृष्ण राधा राधा हमारो धने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन्य राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमार हमार हम्मा रोखने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा राधा कृष्ण राधा कृष्ण
