राबे समस्त वेदों, शास्त्रों एवं पुराणों का। 1। मात्र लक्ष्य जीवों को भगवत प्राप्ति का मार्ग प्रशस्त करना है। परन्तु वर्तमान समय के विभिन्न मत मतांतरों को पढ़ने सुनने के बाद भी यह प्रश्न बना ही रहता है कि भगवत प्राप्ति का सर्व सुगम एवं निर्विवाद मार्ग क्या है इस युग के परमाचार्य, जगत, गुरु श्री कृपालु जी महाराज के प्रवचनों की विशेषता यह है कि वे इन सब विवादों का समाधान करते हुए वेदों शास्त्रों के वास्तविक सिद्धांतों को सर्व सुगम भाषा में समझाते हैं एवं कर्म योग, ज्ञान योग तथा भक्ति योग के रहस्यों का प्रतिपादन करते हुए भगवत प्राप्ति का मार्ग बताते हैं। आइए, अब हम लोग भी श्री महाराज जी के मुखारबिंद से निस्सृत अमृत कणों का पान करें शक्ति और शक्तिमान में। अंश और अंशी में। भेदा भेद होता है। हम भी चित्त है चेतन है। भगवान भी चेतन हैं। हम भी अनाध्यनंत हैं। भगवान भी अनाध्यनंत हैं। ये अभेद है। लेकिन वो नियंता है। हम नियम्य हैं। वो स्रष्टा है। हम सृज्य हैं। वो व्यापक है। हम व्याप्य है। वो मायाधीश है मायाधीन हैं। ये भेद भी हैं। तो भेदा भेद संबंध है हमारा भगवान से। और यह भी बताया कि ये जीव तटस्थ शक्ति है भगवान की। तटस्थ तटस्थ माने। ये स्वरूप शक्ति के भी। अंतर भुक्त नहीं है। जो पराशक्ति है अंतरंग शक्ति योगमाया उसके अंतर भुक्त भी नहीं है। क्योंकि ये माया के अन्डर में चित कण है और माया के अंतर दुग्ध भी नहीं है क्योंकि ये चेतन हैं। माया जड़ है तो दोनों के बीच में मध्यवर्तनी होने से उभय कोटा व प्रविष्ट। वा पराशक्ति और मायाशक्ति के बीच में है जीव शक्ति मध्यवर्तनी। इसलिए इसको तटस्त कहते हैं अस ऐसे हम जीव नाम के तत्व हैं जिसकी परिभाषा आपको 12 गुण बताए गए थे भूलेंगे नहीं आप लोग आत्मा नित्यो व्यय शुद्ध रल्ला के सिद्धांत के अनुसार। और बहुत सी बातें हैं। आगे बताएंगे आपको आगे चलिए। 1 भगवान का स्वान शो होता है और 1 विभिन्न नाम। शो होता है तो स्वांस जो होता है वो स्वरुप शक्ति विशिष्ट होता है। स्वरूप शक्ति का गवर्नर होता है ध्यान। 2। स्वरूप शक्ति का गवर्नर संचालक जैसे श्री कृष्ण स्वरुप शक्ति के अध्यक्ष हैं ऐसे उनके सब स्वंश स्वरुप शक्ति के अध्यक्ष होते हैं ब्रह्मा, विष्णु, शंकर जितने भी अवतार हैं वे सब सुवंश हैं। ये सब भगवान है है सब श्री कृष्ण से सम्बद्ध लेकिन स्वरुप शक्ति के संचालक हैं और श्री कृष्ण के दास हैं। अब विभिन्न नांश समझिए। विभिन्न, नांश 2 प्रकार के होते हैं 1 अनाध काल से मुक्त और 1 अनाध काल से। बद्ध। तो अनाध काल से। मुक्त। जो होते हैं उनको नित्य मुक्त भी कहते हैं। वो भगवान के पार्षद होते हैं। उन पर स्वरूप शक्ति की कृपा रहती है ध्यान 2। स्वरूप शक्ति युक्त रहते हैं स्वरुप शक्ति के गवर्नर नहीं होते स्वरूप शक्ति से युक्त होते हैं। वो भी। 2 प्रकार के होते हैं मुक्त भी। 1 साधन सिद्ध। 1 नित्य सिद्ध। आज आप भगवत प्राप्ति कर ले और आप भगवान के लोक में जाए। तो आप साधन सिद्ध कहलाएंगे यानी 1 दिन आप भगवान के लोक में गए और जो भगवान के पार्षद हैं गरुड वगैरा ये सदा से उनके पार्षद हैं नित्य हैं वो 1 दिन हुए ऐसा नहीं तो ये दोनो प्रकार के जीव ये सब जीव हैं ये विभिन्न नाश है यानि साधन सिद्ध महा पुरुष नित्य सिद्ध महा पुरुष ये दोनों स्वरुप शक्ति युक्त हैं लेकिन विभिन्न अंश हैं यानि जीव शक्ति विशिष् श्री कृष्ण के अंश हैं 11 शब्द पर ध्यान दीजिये परा शक्ति युक्त श्रीकृष्ण के अंश नहीं है ये नित्य मुक्त महापुरुष भी और माया शक्ति युक्त श्री कृष्ण के अंश तो कोई ही नहीं है उसका तो प्रष्ट ही नहीं है लेकिन जीव शक्ति विशेष श्री कृष्ण के अंश सब है यानि जो साधन सिद्ध महापुरुष हैं वे भी जो नित्य, सिद्ध, महापुरुष हैं वे भी और जो अनाधिकार से माया बद्ध हैं। हम ये विभिन्न नांश हैं विभिन्न नांश इनको स्वरूप शक्ति कभी नहीं मिली इसलिए आनंद कभी नहीं मिला इसलिए भगवान से सम्बद्ध ये कभी नहीं हुए वे भगवान से बाहर ही रहे कैसे देखिये सूर्य है उसकी किरणे होती है तो सूर्य की किरणें सूर्य से बाहर ही होती है सूर्य उससे बाहर है किरणे बाहर है उससे लेकिन किरणे सूर्य से अलग नहीं हो सकती उनका सम्बन्ध है नित्य अरे उन्हीं की तो किरण है सूर्ज अगर छुप जाए तो किरण खत्म रात को कहाँ दिखते है आपको किरण तो सूरज की किरण सूर्य से बाहर है सूर्य के भीतर नहीं है और सूर्य के भीतर कभी नहीं जाएगी हमेशा बाहर रहेगी ऐसे ही माया भी श्री कृष्ण से सम्बद्ध है लेकिन श्री कृष्ण के पास नहीं जा सकती वो फिर कृष्ण से दूर रहेगी देखिये सूर्य की परछाईं पानी में पड़ती है नदी में। वो। परछाईं। सूर्य की है सूर्य के बिना परछाईं नहीं पड़ सकती लेकिन जहाँ सूर्य है वहाँ परछाईं नहीं जा सकती अलग ही रहती है माया भी जी भी। अब आगे चलिए हम विभिन्न नांश हैं यानि मायाबद्ध सभी। जीव विभिन्न नांश हैं और माया मुक्त में। 2 क्लास साधन सिद्ध महापुरुष भी विभिन्न नआंशहैऔरनित् सिद्ध महापुरुष भी विभिन्न आंश हैं लेकिन वे स्वरूप शक्ति से जुडते हैं। हम माया शक्ति से जुगते हैं अब चलिए हमारा आयतन क्या है आयतन मन परिमाण क्या है ये जीव अणु है कि विभू है की मध्यमाकार है ये। 3 में कुछ न कुछ होगा यानी या तो जीव सूक्ष्म होगा और यह तो शरीर के बराबर होगा और यह तो सर्व व्यापक होगा ये 3 तरह की बातें हमारे संसार में चल रही है। 1 कहता है अनु है 1 कहता है विभु है 1 कहता है मध्यमाकार है तो इस पर विचार कर लेना चाहिए गंभीरता से तो जीव की उत्क्रांति है गति है आगति है 3 बात सयदासमा्छरीरा दुध क्राम्ति सहाईबइटईसरबरकामत कौशी है यानि जब जीवात्मा निकलता है शरीर से तो उसके साथ शरीर इन्द्रिय, मन, बुद्धि सब साथ जाते हैं निकलता है कुत्क्रमण होता है है और जितने भी। जीव निकलते हैं इस शरीर से ते, सर्वे, चंद्र मसमेवगच्छनती देव प्रयंत इस संसार से। जितने जीव जाते हैं वो सब चंद्र लोक को होते हुए जाते हैं के पहले अध्याय का दूसरा मन यानि गति है जीव की उपक्रांति गति और तसमाललोकापुनरे तस्मय लोकाय कर्मण वृहदारकोपनिषत चौथे अध्याय के चौथे ब्राह्मण का छठवा मंत्र यानी वहां जाकर अपने अपने भोग भोग कर फिर लौट कर जन्म लेता। है जीव ये आगति हुई तो उत्क्रांति गति अगति ये 3 होता है जीव का तो सर्व व्यापक का तो हो नहीं सकता जो सर्व व्यापक है उसकी क्रांति क्या होगी कोई 1 जगह रहेगा कहा तो सर्व व्यापक है न और गति उसकी गति क्या होगी जो सर्व व्यापक है दूध में भी व्याप्त है अब वो सारे दूध में व्याप्त है उसकी गति क्या होगी और आगति भी क्या होगी यानि जीव विभु नहीं हो सकता क्योंकि उसकी उत्करांतिहै गति है आगति है यह बात। रामानजाचार्ड ने भी मानी और शंकराचार् ने भी मानी उत्क्रांति गत्या गति श्रमण ानि। जीव्य परिछेद प्रापयंति शंकराचार्ज ने माना कि जीव परिछिन्न है सर्व व्यापक नहीं है क्यूँकि उत्क्रांति है गति है आगति दूसरे अध्याय थे तीसरे पाद का बीसवां सूत्र है ये वेदांत का। फिर आगे और क्लियर करते हैं वेदव्यास स्वात्म उत्तर यो क्रांति को छोड़ 2 लेकिन उत्तर उसके बाद जो 2। वेद मंत्र कह रहे हैं गता गति जाना आना तो कोई भी सिद्ध करे की सर्व व्यापक जाता आता है सर्वव्यापक कैसे जाएगा आयेगा इसलिए जीव सर्व व्यापक नहीं हो सकता फिर वेदव्यास ने प्रश्न किया अपने आप जैसे। हम आप लोगो को बताते हैं पहले डा रख देते हैं फिर समाधान करते हैं ऐसे बेदव्याजकहते हैं नहीं जी जीव सर्व व्यापक है ना अणु रिति जीव अणु नहीं है क्यों वेद कह रहा है सर्व व्यापक आत्मा को हाँ वेद में यह भी लिखा है आत्मा सर्व व्यापक है तो फिर आप ये कैसे कहते हैं उत्क्रांति गता गति नहीं होती सर्व व्यापक वेद में सर्वव्यापक भी लिखा है वो इतना अधिकार न अनुरति अतछुरूतेरितिचेन न इतरा धिकारा वो इतना अधिकार वो ब्रह्म के लिए आया आत्मा शब्द आत्म शब्द जीव के लिए भी आया है वेद में ब्रह्म के लिए भी आया है। आत्मा बारे दृष्ट ब्याह श्रोतव्य मन ब्याह तमाम बेल मंत्रों में या तmaनतेातीआत्मा शब्द मा व्यापक तो ये जीव भी तो शरीर में व्याप्त है न इसलिए इसको भी आत्मा कहते हैं और वो सर्व व्यापक भगवान को भी आत्मा कहते हैं। जैसे हमारे देश में 1 पंचायत का मंत्री होता है 1 प्रांतीय मंत्री होता है प्रविंशल और 1 सेंट्रल का मंत्री होता है सब मिनिस्टर कहलाते हैं मंत्री कहलाते हैं ऐसे ही आत्मा शब्द से जीव आत्मा का भी वर्णन किया है। वेदों ने परमात्मा का भी वर्णन किया है तो वेद व्यास कहते हैं जहाँ आत्मा को व्यापक हा है इतना अधिकार वो भगवान के लिए आया है जीव के लिए नहीं आया इसलिए जीव अणु ही है फिर बेद्यासने कहा अभी लोगों के दिमाग में कीड़ा होगा कहा स्व शब्द स्व शब्दों माना भ्यान च स्व शब्द माने वेदमंत्र कह रहा है भगवान सर्वव्यापक हैं अणु है और उन मान माने परिमाण वेद कह रहा है परिमाण लिमिट आत्मा के आयतन तू मेरी। राधे। राधे। परम, बरजकिलताबताभी। बोले। राध रा। गिरता बनायी। गोल। राधेरारजकेचकोर। बोले। राधे राधे। को, ले। राहेगा। राधे राधे। रा। मायाधीन। राधे। राधे। मायातीत राधे। ही। राधे राधे। यह धीश। ब्रहमश्याम। जपे। राधे। राधे देश शाम तू मेरी राधे। राधे। तू मेरी राधे। राधे रसना। ते। राधे राधे। माला राधे रस। ना। दे। राधे। राधे। माला। तेरा। रस। नाती। राधे राधे। माना। राधे रसनाहीराधीराते राश्वासश्वासती। सदा। जपे। राधे। राधे। केसदशवासश्वासते। सदा। जप। रा। धिराैशासमेरीरा दे। प्रेम। राधे राधे। प्रेम। गा। मढ्धकीभीराधे। राधे। मुत की। भीरा। धेमधकीभीराधे राधे। मुफ्त की। राधे। पतित कृपालु की। भी। आधार रधेककिपालु। पतित कृपालु की। आर रहे। किपालुखीहमरराधे राधे ग मेरी राधे राधे राधे। बिन। पल। नही छिला। राधे बिलुकल नही छलाह। राधे राधे। प्रेम हम रुधन। राधाकृष्ण। राधा कृष्ण राधा हमारो ने। राधा कृष्ण राधा कृष्ण। राधा हमारो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण। राधा हमारो धने। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा हमारो। धन। राधा कृष्ण। राधा। कृ कृष्ण। राधा हमारा धने। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा हमार हमार। हमार। धन। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण राधा हम रोधन। राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
