राब। जगत गुरु। श्री कृपालु जी महाराज ने जीव कल्याण। अर्थ अनेक ग्रंथों की रचना
की है। जिनमें उन्होंने स्वसुख वासना। गंदले। 0। श्री कृष्ण सुखयकतातपरमई भक्ति की
और जीवों को प्रेरित किया है। प्रेम रस सिद्धांत नामक ग्रंथ समस्त निगमागम का सार
स्वरूप गागर में सागर है। जिसमें श्री गुरुदेव ने विभिन्न आचार्यों एवं शास्त्रों
के परस्पर, विरोधी, सिद्धांतों का सुंदर एवं सरल भाषा में समन्वय किया है। प्रेम
रस मदिरा ग्रंथ में 1000 8 पद हैं। जिनमें आचार्य श्री ने राधा कृष्ण के नाम, रूप,
लीला, गुण एवं धाम, माधुरी का अद्वितीय वर्णन किया है। जिनका प्रत्येक चंद, दिबर,
प्रेम, रस से उतपप्रोत है। राधा गोविंद गीत में सभी वेदों, शास्त्रों, पुराणों, के
मंथन के पश्चात रत्न रूपी 11 हजार 111 दोहे प्रस्तुत किए गए हैं। जिनमें समस्त,
भक्त संबंधी साधनाओं का सविस्तार निरूपण है। भक्ति शतक नामक ग्रंथ में अत्यंत सार
गर्भित दोहावली है। जिसमें संपूर्ण, भक्ति सिद्धांत का निरूपण सौ दोहों में किया
गया है। ब्रज रस माधुरी, युगल माधुरी, युगल शतक एवं युगल। रस। ग्रंथों में राधा
कृष्ण के नाम, रूप, लीला, गुण, धाम, आदि के मधुर, अति, मधुर, वर्णन के साथ ही
सिद्धांत पक्ष का भी सुंदर समावेश किया गया है। तो धातु। प्रसाद। भेद ने कहा। उनकी
कृपा से। उनको जाना जा सकता है। सारे शास्त्र। वेद को। करोड़ कल्प पढो मंथन करो तो
यही पहुँचोगे। इंद्रीय मन बुद्धि से परे है। वो। जिस पर कृपा कर दे। वो उसको जान।
ले देव। प्रसाद या स्वेता चतोरोपनषतछठवे अध्याय का यक्कैसवमंत्रअथाप दे देव
पदामबुजद्वयप्रसाद लेशा नुगरीतएवही जानाति तत्वम भगवन महिनो। नचानकोपिचिरमभिचिन।
दसमस्तगंद के चौदहवें। अध्याय का वनतिसवाशलोक उनकी कृपा। का। 1। कटाक्ष हो जाए।
प्रसाद क्लेश हो जाए थोडा सा हो उनको जान ले। अन्यथा चिरमविचिनमन करोडों। कल पे।
आप। चिंतन कीजिए बुद्धी से लगाइए। कोपना और उलझ जायेंगे पागल हो जायेंगे। ओह जिस
पर कृपा कर दे। तमाम हैं प्रमाण लंबा। चौड़ा अध्ययन ज्ञान आवश्यक नहीं। संकेत समझ
लो। वो। जिस पर कृपा कर दे। तत प्रसाद। परम शांति स्थान प्राप्स शाश्वतम गीता उनकी
कृपा से। परम शांति या भगवान का धाम माया निवृत्ति जो। जो। तुम चाहते हो। सब। मिल
जायेगा। अठारहवे अध्याय का। बासठवाँ लोग पूरा, जीता का ध्यान सुना अर्जुन ने और
अंत में जब भगवान ने पूछा कच्चे दज्ञानसममोहापनस्ते धन जया अठारहवे अध्याय का। 72।
वां लोग अज्ञान गया समझ में आया उसने कहा नष्टो ला लेकिन तक प्रसाधन। नया ज्ञान
चला गया। ज्ञान आ गया। आपकी कृपा से आया नाराज मेरे सोचने से नहीं आया आपको लेक्चर
देने से नहीं आया लेक्चर देने से। आपने। 18। लेक्चर दिया तो आप न समझिये इस लेक्चर
से अज्ञान गया। मेरा पथ। प्रसाधान मैया लेक्चर। वक्र से नहीं आता ज्ञान। भगवान का
अज्ञान नहीं जाता माया का चैलेंज करता है बजाय मात्मा पर। बचन न न में। दया न बहु
न। आत्मा। बिन तनु। बम। स्वामअठोपनिषपहले। अध्याय के। दूसरी बल्ली का तेइसवां।
मंत्र। अर। मुंडको। परिषद में भी यही मंत्र है 11। अक्षर तीसरे मुंडक के दूसरे खंड
का तीसरा मंत्र। इस मंत्र का। आशय। क्या है की कोई भी साधन करो करोड़ों जन्म
करोडो। कल्प प्रवचन सुनना तो मामूली बात है यह तो कौन सुनता है सबसे बड़ी बुद्धि है
इसलिए सुनने के बाद मन का काम सोचना फिर बुद्धि का काम डिसीजन लेना श्रोतव्यो
मनतब्य निदिध्यास तब्य मैं सुनो। फिर सोचो। मन से फिर बुद्धि से। निचय करो तो
बुद्धि ही। जब नहीं जा सकती तो सुनने से क्या होगा है सुनने से याद करके तुम भी
लेक्चरर बन जाओ बोल 2 बस अन्दर जीरो शाओ मेधया, मेधा होती है जिसके पास। उसको कहते
हैं जीनियस इंग्लिश में। प्रतिभाशाली 1 बार सुने याद हो जाए ऐसी योग्यता हो उससे
भी नहीं। काम बनेगा ऐसी बुद्धि से भी। वो ग्राज नहीं है यमेवैशबिृणुते जैसे कोई
लड़का लड़की का विवाह पहले हुआ करता था। स्वयंवर। 10 लड़के बैठे हैं। 1 लड़की माला
ले के चलती सबको देखती और उससे बात करती। आपका खानदान क्या है क्वालिफिकेशन क्या
है इतियाज पूछते पूछते जो पसंद आया उसके गले में माला डाल लिया बाकी देखते ऐसे ही
भगवान जिसका वरण कर ले। जिसको स्वीकार कर ले अपना ले कृपा कर दे ये भाबार वो उनको
जान सकता है पा सकता है उसके लिए। क्यों इसलिए कि उसको भगवान अपना मैटर दे देंगे
ध्यान। 2 ये आंख है पंच महाभूत के। इसमें। भगवान की आँख मिल जाएगी इस काल में।
भगवान का कान इस मन में। भगवान का मन। इस बुद्धि में। भगवान की बुद्धि हमारा काम
खत्म। अब भगवान का सब काम हो गया तो भगवान भगवान को जान सकता है भगवान भगवान का
ध्यान कर सकता है भगवान भगवान को देख सकता है भगवान भगवान का शब्द सुन सकता है
भगवान भगवान का स्पर्श कर सकता है ये सीधी सी बात अब को दे दे अपनी चीजें तो भी
भगवान का लाभ प्राप्त कर ले और न दे तो फिर आपने पढ़ा होगा सुना होगा भागवत वगैरह
में। ब्रह्मा का हाल खराब हो गया। ब्रहमलोगचनगया बिचारे का उसने चैलेंज कर दिया
भगवान श्री कृष्ण को। बाल बल सब पचड़े चुरा करके योग माया से ले गया। भगवान न देखो
गधे को मी को चैलेंज करता है। 1 छोटा सा जो पॉवर हाउस होता है। आपके घर मे। वो,
बड़े पॉवर हाउस को चैलेंज कर रहा है तो आखिरकार रोना पड़ा ब्रह्मा को वहम तम
महदहखचरागनिबार भू संबेष्टिताणड साथ बीते का। मैं हूँ। महाराज। मेरा शरीर साथ बीता
का है आपका अनंत बीता का है तो मैं आपको क्या नाप सकता हूँ तो इस प्रकार भगवान को
जाना जा सकता है साधारण बुद्धि में। रामायण से समझिए राम स्वरुप। तुम्हारा। बच्चा
ने अगोचर बुद्धि पर बेज समझ लिया भागवत से समझ लिया गीता से समझ लिया रामायण ऐसी
समझ लो बुद्धि पर। राम अतर्क्य बुद्धि मन बानी पर है और छोटे मोटे बिधि हरि शंभु।
नचावन हारे देह न जान हीं मरम तुम्हारा और तुम को जानन हारा कोई नहीं जान सकता।
तुम्हरी कृपा है तुम हे रघुनन्दन जान तुम जिस पर। कृपा कर 2 तुमको जान ले राम कृपा
बिनु सुनो खगराईजाननजाई राम प्रभुताई उनकी कृपा हो जाए तब उनको जाना जा सकता है
माया चली जाए यह भी नहीं हो सकता। ये जो बहुत से डंडा ले के, घूमने वाले, संन्यासी
कहते हैं आपको। माया मिटा है मिटा है भ्रम है। ये। भ्रम कहने वाले छूट न राम कृपा
बिनु नाथ काउ पद रोपी राम कृपा के बिना। माया का बंधन नहीं छूट सकता बोलने में है
सरल रजतसीपमभासजि यथा भानु कर बारी। यद्पिमृषातयह। काल। सो। भ्रम। न। सक
कोउठारऔjaसuकृpा। आस भ्रम जाए गिर जासु कृपा दुरदुराई उनकी कृपा से। ये ब्रह्म
जायेगा माया वाला वरना ब्रम भी नहीं जाएगा कहीं कोई गति नहीं मोको तो बहुत दूर की
बात है। जिम थाल बिनु जल रहि। न। सकई कोट। भात को कर पाई तथा मोक्ष सुख। सुन। खग।
रही रही। न सकी हरि भगति। बिहाई आज। कल बहुत से बाबाओं के यहाँ। 1 मज़ाक होता है
जैसे कुल मैडो कोई बेटा हमारे शिष्ट बन रहे हो तो देखो। 1 चीज छोडनी पडेगी तुमको
काम क्रोध लोभ मोह इस्या द्वेष। कोई। 1 चीज। छोड़। 2। साइन करो। अब क्या बिगड़ता है
ने साइन कर दिया हमने साथ छोड दिया साइन करने में। क्या है अरे 1 भी नहीं जायेंगे
इनकी माँ हैं। माया। जब तक वो न जाएगी तब तक। ये उसके सेनापति लोग नहीं जाने वाले।
उनके ही सब। बाल बच्चे हैं। 32। शोते हैं। आयुर्वेद में। वात पित। कफ सारे रोग उसी
से पैदा होते हैं आयुर्वेद की फिलोसफी। दुर्सीदास ने उसको पकड़ा और कहा काम बात कप
पारा क्रोध पित नित छाती जारा अ प्रीति करई जोती। न भाई तो उपज, सन पात दुख दाई
बाकी जितनी बीमारी है। सब। इन्ही टीम से। पैदा होती है। तमाम। मानस रोग बताए हैं।
मानस रोग कछुक में गाये थोड़े से मैंने बता दिए हैं। सबके। सब के हैं देवताओं के भी
हैं। जहाँ तक माया का दिपत है ब्रह्म भुवना लो का उनरबर्तनोरजुन नौवें अध्याय का।
अठरहवाशलोकब्रहमलोक तक। माया का धिपत्य है कोई चैलेंज नहीं कर सकता माया के शासन
के खिलाफ आवाज नहीं उठा सकता ये सब। के पीछे। लगी है बीमारी पैसा कमा लो अरबपति हो
जाओ स्वर्ग सम्राट इंद्र बन जाओ बाबा लेकिन माया नहीं गई तो फिर काम करो लो मूवी
नहीं जायेंगे। श्रीमान जी ओ रहेंगे। अरे। देखो। हमारे। मृत। लोक में। कोई भक्ति कर
रहा है भगवान जी ध्रुव है कोई असमेदयज्कर रहा है हे इंद्र की हालत खराब। अरे। ये
मेरा आसन। छीनेगा। अपसरा भेजो इसकी तपस्या भंग करो ये इर्शा स्वर्ग सम्राट का ये
हाल है जैसे। संसार में। जब कोई भक्ति का ज्यादा प्रचार हुआ तो नास्तिक लोग कहते
हैं कुछ हल्ला मचाओ इसका प्रोपगंडा करो इसके खिलाफ कुछ उड़ाओ बदनाम करो इसको वो भी
अपना शुरू कर देते हैं। काम ये स्वर्ग सम्राट का हाल है। आप लोगों को। मैंने बताया
था न 1 बार। इंद्र के आगे। भगवान प्रकट हुए तो भगवान ने कहा वर मांगो तो उन्होंने
कहा कि नाराज ऐसी लड़की दीजिये। सुन्दर जैसे त्राइलोकमें न हो। भगवान मुस्कराए पीछे
मुँह करके। और उन्होंने 1 करोड़ लड़कियां खड़ी कर दी। लोग माया से। और कहा चुन ले
वो। पहली लड़की देखा। वहीं। मुक्त हो गया। और कहा इसी को दे दीजिये महाराज ले जाओ।
उर्वशी नाम सुना होगा। आप। लोगो। ने और उसको ले कर गया। आपने। गुरु के पास बस पति
के पास। लोग शादी ब्याह करते हैं तो गुरु से आशीर्वाद लेने जाते हैं न तो बस पति
ने कहा। यह लडकी नही नही आई स्वर्ग में है। बड़ी सुन्दर कहा से आई रे ने कहा। भगवान
मिले थे तेरी की। भगवान मिले थे। भगवान से। यही मांगा था। तू ने बदनाम कर दिया।
अपने गुरु को। अरे। भगवान से उनकी भक्ति मांगता और मूर्ख हो जाता तो मो मांग लेता
ये क्या मांगा तुमने ये इंद्र का हाल है तो मानस रोग सबको हैं लेकिन बिरले ऐसे हैं
जो उसको जानते हैं। माने मानते हैं जब मानेगा तो इलाज की सूझेगी और जब जानते ही
नहीं हैं तो मानेगा आपको जब मानेगा नहीं तो इलाज के लिए न डॉक्टर रूड़ेगानकुछ परवाह
हो रही है। आपको 1 डॉक्टर ने देखा 1 व्यक्ति को उससे कहा। आपको खासी खतरनाक है
इसका इलाज कराओ टीवी हो जाएगी डॉक्टर साहब आपको तो टीवी सूझती है यह तो कैंसर
सूझता है अरे ये तो ऐसे ही है खासी जरा खास दिया क्या हमारे पर कोई असर नहीं होना
हो गई। टीवी। आप डॉक्टर के पास जाता हैं डॉक्टर साहब बचाओ मैंने तो कहा था हाँ
मेरा दिमाग खराब था। मैंने नहीं माना तो अगर कोई भाग्यशाली जान लेता है अपने मानस
रोक को। तो फिर इलाज इलाज क्या अरे नेम धर्म आचार तप योग, जज जपदान बस नहीं नहीं
भे सज। पुन कोटि और भी करोड़ो दबा कर डालो रुज न जाहिं अरि यानी ये रोग नहीं
जायेंगे राम कृपा न शही सब रोगा जो ये ही भाती बनाई। संजोगा। राम कृपा से जायेंगे
तो राम कृपा होगी तो भगवान को जानेंगे। राम कृपा होगी तो माया जाएगी राम कृपा होगी
तो मानस रोग जायेंगे राम कृपा होगी तो हमारा भ्रम जायेगा। ये माया वाला ये सारी
समस्याएं हल होंगी राम कृपा होगी तब तब फिर हम लोगों की छुट्टी छुट्टी नहीं है फिर
बताएंगे लाडली लाल की। हम रुधन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमार राधाकृष्ण राधा
कृष्ण राधा हम रो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण
राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन्य राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा
हमारो हमारो हम रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा राधा कृष्ण राधा कृष्ण
