राबे। जगत गुरु। श्री कृपालु जी महाराज इस युग के परमाचार्य हैं। उन्होंने जीव, कल्याण, समस्त, शास्त्रों, वेदों, पुराणों एवं धर्म ग्रंथों के सार गर्भित सिद्धांतों को अपने प्रवचनों द्वारा सरल भाषा में प्रकट किया है। जिसे जन साधारण भी सुगमता से हृदयंगम कर सकता है। अपने मनमोहक प्रवचनों में प्रमाण स्वरूप जब वे श्लोकों को बोलते हैं। तब ऐसा लगता है कि समस्त, वेद, शास्त्र, व, पुराण आदि मूर्तिमान होकर उनके समक्ष उपस्थित हो गए हैं। इतना ही नहीं भगवत भक्तों को प्रत्यक्ष भगवन लाभ देने के लिए प्रतिवर्ष शरद पूर्णिमा के अवसर पर इलाहाबाद के निकट अपने जन्मस्थान मनगढ़ में श्री महाराज जी 1 मास का साधना प्रोग्राम रखते हैं। इस प्रोग्राम में नाम, संकीरतन, पद, संकीर्तन एवं प्रवचनों द्वारा वे ब्रजरस की जो धारा प्रभावित करते हैं, उसमें निमग्न होकर भक्त जन अपने को परम भाग्यशाली अनुभव करते हैं। आइए हम लोग भी अब उनकी अनुपमय, प्रवचन व संकीर्तन माधुरी का पान करें। फिर वेद कहता है आगे संयुक्त में ततखारमकछरंच व्यक्ता व्यक्तम, भरत हरते विश्वरमीसा अनिषश्चात्मा बध्यते भोक्तृभाव ज्ञाता देवम। मुच्यते सरबपाशई श्वेता शतोरोपनषदपहले। अध्याय। का। आठवां। मंत्र। लगभग। वही है। इसका। 1। है। 1। अक्षर हैं छर माने विनाशी अक्षर माने अविनाशी। ये विनाशी वर्ग। माया का। अविनाशी। जीव। और इन दोनो का। 1 शासक है इन पर शासन करने वाला। इसी आशय का। फिर आगे कहा है चरम प्रधान। मव्रताछरमहरकछरात मानवी सत्य। देव का तस्या विद्याना योजना। तत्व भावा भुयश्यानते विश्व माया निवृत्ति कितना। बढ़िया वेद। मंत्र है 1 है नश्वर माया प्रधान। माया चरम प्रधानम और 1 अमृत है। अमर रहने वाला। जीव। चरम प्रधान। ममता चरम। हरा छरा। माना भी सत्य देव का और 1 देव माने। भगवान। छर। और आत्मा। माने। माया और जीव दोनों। पर शासन करता है। तो ये जिस पर शासन करता है वो भगवान जी पर। उसी पर माया हावी है उसी को आनंद चाहिए तो जीव को क्या करना है आनंद पाने के लिए देखिये। 1। लाइन में। तस्या भिध्यान भगवान का ध्यान करे योजना मन लगा। दे। सदा को अतत्वभावातलिन हो जाए। भगवान में। इतना प्यार हो जाए तो भूयशचानते विश्व माया निवृत्ति तुम माया चली। जाए माया गई। के दुख गया चपाटे। बिस्तर मान कर भागते। पहले अध्याय का दसवाँ मंत्र अंत में। फिर। वही कहता है श्वेता श्तरोपनिषतएतजगेयम नित्य मेवात संस्थन। नाता परम। बिदतब्यमेंकिंचित भोक्ता भोग्य प्रेरितारं। जमता देखो। जी। 3। तत्व हैं। 1 प्रेरक भगवान। 1 भोक्ता जीव और 1 भोग्य माया। तो ये भोक्ता और भोग्य दोनों का शासक भगवान हैं। ये दोनों। भगवान के अंडर में है इसी बात को गीता ने कहा दवाविमपुरुषवलोके छरश्याकछरएबच छरस्तरवाणिभूतानि पूटस्तोचरउच्यते यस्मात्छरमति तोह मच्छर दपिचोतमआतोशमलोके। बेडेज कठित पुरुषोत्तम 1 चर है 1 अक्षर है 1 पुरुषोत्तम है भगवान भगवती कहती है yatrयnyaतोयतयसन यदयदयथायदास्यादिदम भगवान साक्षात। प्रधान पुरुष वर। प्रधान। माने माया पुरुष। माने जीव इनका। ईश्वर, शासक। भगवान के। 3। तक। दशमस्कंध के पचासवें। अध्याय का। चौथा। अशोक शव। भगवान। साक्षात प्रधान पुरुष। स्वर। सातवें। कंद के। पंद्रहवें। अध्याय का। 27 लोग। प्रधान पुरुष। दोनों का ईश्वर शासक भगवान। ये दोनों। 1 जगह रहते हैं दवा सुपरणासजाजकाया समान। ब्रक्ष, परिकस्पजाते। तयोरन्य, पेपलम। स्वाद द्वतननननयोआभिचा। कशी श्वेता चोतरोअपनेततचौथे अध्याय का छठवा। मंत्र। 1 जीव और उसका प्रेरक। शासक बाप। भगवान। दोनो हृदय में रहते हैं। 1 पेड़ के 1 घोसले में। 2 पक्षी। ये पेड़ है। शरीर। इसमें घोसला है हृदय। इसके अन्दर। 2 पक्षी रहते हैं। दोनों चेतन हैं। और सखा है। सजात सम्बन्ध सख्य सम्बन्ध। saug tmaniतisबिlकुल सुपरणावेतौ सदिश सखाय भागवत कहती है कस्तायोखादतपेपलान मन नि रन्, नो पि बल भuja ग्यारहवें स्कंद के ग्यारहवें अध्याय का छठवा सलोक तो ये 3 तत्व हैं। 1 भगवान 1 जीव 1 माया। अब तीनों सनातन हैं gagoवजाभीशनीशा पर। पहले अध्याय का नौवा मंत। 2 आज है और 1 आज है। आज। भगवान। आज। जीव आजा। माया आज। माने जिसका प्रारंभ न हो। शुरुआत न हो आदि। न हो। सदा से। सदा रहेंगे सनातन। नित्यो नित्या नाम। चेतनस चेतना नाम। ये सनातन है। तीनों। किसी ने। किसी को बनाया नहीं ये कहने को तो कहा जाता है वेद ने ही कहा है अमृतस्य पुत्रा। सब जीव। भगवान के पुत्र हैं पुत्र हैं तो बात तो सीनियर होगा ही। ना ना सीनियर नहीं है जब से हमारा बाप तब से हम। और जब से हम। तब से हमारा बाप। और हम। हमारा। बाप। तब से है जब से कम भी नहीं था। काल भी नहीं था। सदा से है। और जो सदा से होता है वो सदा रहता है। न सतो विद्यते भाव न भाव विद्यते सता सदा तुम। तीनों स्वतंत्र हैं नित्य हैं सदा आ ना। ना ना स्वतंत्र नहीं है तीनों। मैंने बार बार। कहा की जीव और माया परतंत्र है। ये नियम्य है और भगवान नियामक है ये शास् हैं भगवान शासक हैं कोर नद्बतियायतस्तुर मान लो कानी सत वो शासन करने वाला है अरे माया तो जड़ है बेचारी उसकी तो कहीं गिनती नहीं है फिर भी भगवान की शक्ति पाकर इतनी बलवती है भगवान ने चैलेंज किया है देवी हे सागुण मई मम माया दुरत्यया माँ मे जे प्रपद्यते। माया में। ताम तरंति। यह मेरी। देवी माया है आसुरी नहीं है मेरी है। न तो। भगवान की। कोई भी चीज। लिमिटेड। पॉवर की नहीं होती योग माया हो चाहे माया हो जल है। तो क्या हुआ मेरी पावर जो मिल गई उसमें इसलिए वो अनलिमिटेड पॉवर की हो गई। इस लिए शिव चतुरानन देखि ड राही अपर जीव के ही लेखे माही शिव बिरंचि का मोहई ओ है बपुरा आन। नारद भवति रंच संग काली जे मन नायक आतम भादी सब। डरते हैं। माया से। कोई माया को चैलेंज नहीं कर सकता केवल भगवान कर सकते हैं उनकी माया है उनको तो चैलेंज करने की जरूरत नहीं पड़ती बिल जमा नया उनके सामने तो खड़ी नहीं हो सकती लेकिन और किसी को नहीं छोड़ती। भगवान को छोड़ करके। और कोई चैलेंज नहीं कर सकता। वह शर्त है ही। जो केवल मेरी शरण में आयेगा उस पर। मैं कृपा करता हूँ कृपा तो कृपा से मैं क्या करता हूँ ऐसे देखता हूँ माया की ओर। अरे बोलता नहीं हुए तो मैंने बोला है वो तो भाव देखती रहती है माया ये उधर गया। मैं। इधर चली ये उधर गया। मैं। इधर गई कोई युद्ध नहीं होता प्रकाश और अंधकार का बस प्रकाश आया के पहले अंधकार भागा श्री कृष्ण सूर्य सम माया हो अंधकार जहाँ सूरज ताहा नहीं। माया अधिकार सूर्य के आगे। माया खड़ी नहीं हो सकती अंधकार खड़ा नहीं हो सकता ऐसे ही भगवान के सामने। माया खड़ी नहीं हो सकती लेकिन माने जे प्रपनते जो केवल मेरी शरण में आएगा वही इस माया से उत्तीर्ण होगा सातवें अध्याय का चौदहवां श्लोक गीता इसलिए माया तो भगवान की दासी हई है जड़ है। ये। जीव चेतन है ये भी। भगवान के अंडर में है अल्प शक्तिमान है उसका अंश है श्री कृष्ण सूर्य के समान। और उनकी 1। किरण हैं ये जीव किरण तो किरन सूर्य का मुकाबला नहीं कर सकती जीव की। इस समान। माया बाद। मदान धकार ज्ञानियों को डांटा है भक्तों ने ये। तुम कहते हो मैं ब्रह्म हूँ तो आईश्वरजमतबकुतत्र कुत्र विभुता सरवग्ग्ता कुत्र से तुम्हारा ईश्वर क्या है बताओ ज्ञानियों क्या स्वर्ज है 1 कोठी है हमारे पास तो अनंत कोटी ब्रह्मांड नायक है तुम्हारी 1 कोठी क्या करेगी अब वो कोठी भी तुमने बनाया है उसी की जमीन में तुम्हारे तो अस्तित्व ही नहीं है अपना खुद का चेतन चेतना नाम और फिर वो सर्व। व्यापक है को शर्मभूतेसुगूढा तुम किसमें व्यापक हो अपने शरीर में बस और वो तो यह सर्वज्ञ सर्व ज्ञान मय सर्वज्ञ। और तुम बहुत बड़े। ज्ञानी हो जाओगे तो गया हो जाओगे ग्या सर्वज्ञ नहीं अज्ञान को समाप्त कर दोगे ज्ञानी हो जाओगे। बस तो जीव सदा जीव रहेगा। वो कभी ब्रह्म नहीं बनेगा ब्रह्म में मिल जाएगा परात परम उपाइतिदिब्यम उनको प्राप्त हो जाता है। उ बन नहीं जाता नदियाँ समुन्द्र में संगच्छंतलीनहो जाती है समुन्द्र नहीं बन जाती तो जीव और माया ये दोनों परतंत्र है। और भगवान स्वतंत्र है शासक है नियामक हैं है तीनों सनातन यानि भगवान जिव का नाश नहीं कर सकते भगवान माया का नाश नहीं कर सकते सर्व समर्थ है लेकिन किसी पर्सनैलिटी को समाप्त नहीं कर सकते हमारे ऊपर। जो माया लगी है उसको समाप्त कर सकते हैं माने भगा सकते हैं माया नाम की पावर को नहीं भगा सकते अरे वो माया न हो तो ये संसार भी नहीं बना सकते भगवान है असमान माई श्रीयते विश्व में तततसमेचानोमयाया सन निरुद्ध श्वेता चौथे अध्याय का नौवा मंत्र माई। भगवान भी माई है और हम भी। माई है उसके पास भी माया है। अरे शक्ति शक्तिमान से अलग कैसे रहेगी अग्नि है अग्नि में। क्या शक्ति है जलाने की अ प्रकाश करने की अब जलाने की शक्ति यों प्रकाश करने की शक्ति आगनी ऐसी निकाल सकता है कोई तो भगवान की शक्ति है हम और माया दोनों। भूमिरापोनलोबायखम मनो बुद्धि व अहंकार में भिन्न था अपने जमतसपन्यामपरविध में। परामजूभूताम महाबाहो या धार जगत सातवें। अध्याय का चौथा पांचवा गीता यानी 2। शक्तियाँ हैं भगवान की। ये। पराशक्ति। जीव अपरा शक्ति माया तो इनको भगवान समाप्त नहीं कर सकते अपनी शक्ति को अपने को समाप्त कर देंगे भला तो ये रहेंगी। तीनों शक्तियाँ। बस इतनी सी बात है कि जीव के ऊपर जो माया हावी है सदा से ध्यान। 2। यहाँ पर। ये दिमाग में बीमारी न पैदा होगी कभी तो माया लगी होगी सदा ऐसी लगी है। तस्वीर। मायाया। संरुद्ध। जीव की। पर्सनैलिटी इसकी परिभाषा है। माया। अंश का नाम जीव है। भगवान के 2 प्रकार के अंश होते हैं स्वांश विभिन्न। ांश। ये विभिन्न नांश है जीव। इसलिए ये तीनों तत्व नित्य हैं। और जीव। भगवान को प्राप्त करके आनन्द प्राप्त कर सकता है। और हमको जो आनंद संसार में मिलता है। ये भी भगवान का है। माया में आनंद नहीं है। ये आनन्द भी भगवान का ही है। लेकिन अंतर है। हम जिस भगवान के आनंद को चाहते हैं वो और हैं। और ये जो आनंद है संसार वाला। ये और है। इसमें बैलन है। फिर बताएंगे बोलिए लाडली लाल की। हम रुधन राधा क् कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो ने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धने राधा कृष्ण राधा कृष्ण ाधा हमरो धन राधा कृ कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमा रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन हमारो। हम रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
