राबे, समस्त, वेदों, शास्त्रों, पुराणों, आदि के ज्ञान के अगाध समुद्र। इस युग के परमाचार्य, भक्ति, योग, रसावतार। जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज ब्रज रस के मूर्तिमान स्वरूप हैं। आपने अपने प्रवचनों में वेदों शास्त्रों के गुण, तम, सिद्धांतों एवं रहस्यों को प्रकट करने में अत्यंत सरल भाषा का प्रयोग किया है। आपकी रोचक एवं मनमोहक शैली, भगवत, अनुरागी जनों के हृदय में अमिट छाप छोड़ देती है। श्यामा श्याम के मधुरतम रस को अभिव्यक्त करने वाले, जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज द्वारा लिखित हजारों पदों में भावुक जनों को युगल सरकार की लीलाओं की अनुभूति होती है। विश्व के जिज्ञासु एवं प्रेम रस, पिपासु, जन आपके स्नेह में व्यक्तित्व से आकर्षित होकर आपके सत्संग से अपने जीवन को भगवन मय बनाते हैं। आप भी श्री आचार श्री के दिव्य सत्संग की मधुरिमा का पान करें। उहलका। manorama shri ma कुs्तनnयस्तमखार बिंदा संचालन। bad saroruhagrkshna kadaya स्यातिदरपथममे बसुदेव। सुतम देवम। कंस चारू। रम। दनम। देवकी। परमाननद। कृषण बंदे। जगत गुरु। नमा। कमल ना नम कमल। मा ल। ने। nm, कमल पा दा नमस्ते कमाल ण यो, ब्रह्मणम विददातपूर्वम, जोवई वेदामशप्रहिणुतितस, मई तगंहaदेवमापबुध। प्रकाशम छुर। बई। शरणम। हम, प्रपद भगवत साक्षात करना। लादविशुद्धादृष्ट। तु महानुभाव नियमानुसार। थोड़ी। देर। भगवन। नाम संकीरतन कर। दीजिये। पश्चात जीव। तत्व पर आगे प्रकाश डाला जाएगा। बढ़लीलिदरगोगदगोपा राग। गोल ही दा। बोलिए। लाडली। लाल। की। अब आप लोग सावधान हो जाए। अब तक। मैंने आप लोगों को यह बताया। विश्व का प्रत्येक जीव अनाधिकाल से अनंत अनंत जन्म के प्रयत्न के पश्चात भी न तो दुख निवृत्ति कर सका और न आनंद प्राप्ति ही कर सका। और यह भी बताया गया कि दुख निवृत्ति से आनंद प्राप्ति का प्राप्त होना कंपलसरी नहीं है किन्तु आनंद प्राप्ति के लक्ष्य से दुख निवृत्ति स्वत हो जाती है। कुछ आचार्य दुख निवृत्ति ही को लक्ष्य मानते हैं किन्तु हमारे वैष्णव चार्ज दुख निवृत्ति को लक्ष्य नहीं मानते। हम आनंद चाहते हैं। और वह आनन्द दिव्य हो, अनंत मात्रा का हो, अनंत काल के लिये हो, प्रतिक्षण वर्धमान हो ऐसा आनंद केवल भगवान के पास हैं यह स्वयं भगवान ही हैं। अत भगवत। तत्व पर विचार किया गया। और अनेक विरोधी, धर्मों का अधिष्ठान भगवान को बताया गया। भगवान के 3 स्वरूप भी बताए गए ब्रह्म परमात्मा भगवान। और यह निष्कर्ष निकाला गया कि भगवान इंद्रिय मन, बुद्धि से परे हैं। वो ब्रह्मादिकों से भी अदृष्ट हैं। अज्ञेय अप्राप्त है। पश्चात जीव तत्त्व पर विचार प्रारंभ हुआ। पिछले प्रवचन में। मैंने। जो जीव तत्त्व पर प्रकाश डाला था। तो कई महानुभावों ने कहा कि 1 बार संगे में फिर से उस पर प्रकाश डाल दीजिये ठीक ठीक बुद्धगम नहीं हुआ ठीक है समाहित चित होकर। सुनने का अभ्यास भी नहीं है सबको। इसलिए कुछ विषय बुद्धि गम में नहीं हो। पाते। जीवत के विषय में। पहले आपको अनुमान प्रमाण से बताया गया कि जो इस शरीर में रहने पर शरीर को चेतन रखता है और जो इस शरीर से निकल जाने पर शरीर को जड़ बना देता है। अर्थात जो स्वयं जीवित हो और दूसरे को भी जीवित करे, उसको जीव तत्व कहते हैं यह भी बताया गया। कि जीव तत्व को कोई वैज्ञानिक किसी परिक्षण से न पकड़ सकता है न जान सकता है न देख सकता है केवल शास्त्रों वेदों के आधार पर ही। जीव तत्त्व का तत्वज्ञान हो सकता है स्ृतेश्शब्दमूलत्वात वेदांत सूत्र कहता है दूसरे अध्याय के। पहले पाद का सत्ताईसवाँ सूत्र हैं जो बात प्रत्यक्ष और अनुमान प्रमाण से न। बुद्धि गम हो प्रत्यक्ष नान मित्या वा यस्तु पायो न विद्यते तो उसको बेद के द्वारा शास्त्र के द्वारा ही समझना चाहिए शास्त्र यूनि वेदांत सूत्र 1 और बना दिया वेदव्यास ने। शास्त्र। माने बेद पहले अध्याय थे। पहले पद का तीसरा सूत्र है अर्थात जीव और भगवान। आज दिव्य तत्वों का तत्वज्ञान शास्त्रों के द्वारा होता है वेदों के द्वारा होता है लॉजिक से नहीं होता और प्रत्यक्ष प्रमाण तो बहुत थोड़ी दूर जाता है वो तो मटीरियल वस्तुओं को ही नहीं देख पाता। छोटे छोटे कीटाणु होते हैं उनको खुर्दबीन लगाकर। आप देखते हैं। तो इस प्रकार शास्त्रों वेदों के द्वारा। जीव तक पर विचार किया गया। और बताया गया कि जीव भगवान की 1 शक्ति है विष्णु शक्ति। परापरोक्ता विष्णु पुराण का प्रमाण देकर। आपको बताया गया कि भगवान के 3 प्रमुख स्वाभाविक शक्तियाँ हैं 1 पराशक्ति 1 जीव शक्ति 1 माया शक्ति। इसी को वेद ने भी कहा। पराशक्ति विविध शुरू थे स्वाभाविक ज्ञान बल क्रिया च भगवान की स्वाभाविक शक्तियां हैं परा आदि। स्वाभाविक अर्थात सदा से हैं सदा रहेंगी आपको 1। मजाक की बात बता दे शंकराचार्य भगवान में शक्ति नहीं मानते वो कहते हैं भगवान में कोई शक्ति नहीं होती वो निशक्त है ब्रह्म और ये वेदमंत्र कह रहा है परासक्ति बिविध वह। बहुत सी शक्तियां हैं स्वाभाविक हैं शंकराचारी ने सोचा अब क्या करें स्वाभाविक लिखा है इसमें तो तो उन्होंने स्वाभाविक शब्द का किया काल्पनिक 1 दर्जा 4 का विद्यार्थी भी जानता है स्वाभाविक माने जो नैचुरल हो सदा रहे उसको स्वाभाविक कहते हैं कल्पना तो इसका उल्टा है तो शंकराचार् ने इतनी धींगा मुश्ती की स्वाभाविकी का अर्थ काल्पनिक लिख दिया महा पुरुषों का अपना विरोध है आप झगड़े न पडे स्वाभाविक शक्तियां हैं 3 प्रमुख परा शक्ति जीव शक्ति माया शक्ति तो ये जीव भगवान की शक्ति है लेकिन पराशक्ति है या जीव शक्ति है या मायाशक्ति है तो फिर शास्त्र वेदों ने कहा कपादोसेविशुभाभुता पुरुष का तीसरा मंत्र ये जीव भगवान का अंश है भगवान का अंश है हाँ भूतान हा आदोसी विश्वा भूतानि सब जीव अनंत जीव भगवान के अंश हैं तो फिर झगड़ा आ गया की किस शक्ति के अंश हैं ये जीव 1 पराशक्ति है 1 जीव शक्ति हैं 1 माया शक्ति है तो माया शक्ति का तो अंश नहीं हो सकता क्यूँकि माया तो जड़ है मैंने बताया गीता के अनुसार तो अपरा शक्ति है जड़ है और जीव चेतन हैं तो माया शक्ति का तो अंश हो नहीं सकता और पराशक्ति का भी अंश नहीं हो सकता क्योंकि परा शक्ति में स्वरूप शक्ति होती है और स्वरूप शक्ति के ऊपर माया का अधिकार हो ही नहीं सकता माया सामने नहीं खड़ी हो सकता तो फिर 1 शक्ति बची ओ जीव शक्ति तो जीव शक्ति विशिष्ट श्री कृष्ण के अंश सबजी आपको बताया गया। अमामबेगमतरोशस्त्र पुराणों से बताया गया। वेदान्त के अनुसार डिटेल में बताया गया अंशों नाना ब्यप्रदेशात। दूसरे अध्याय के तीसरे पद का बयालीसवां सूत्र भगवान के अंश हैं सब्जी और रीजन क्या बताया नाना ब्यपदेशाथ भगवान से हमारे नाना संबंध हैं वेद कह रहा है दिब्योदेवएकनारायणो माता पिता, ब्राता, निवासा शरणम सुहित गति और गीता भी कहती है गति भरता प्रभु, साक्षी नौवें अध्याय का राम लोग नाना सम्बन्ध है इसलिए जीव भगवान का अंश हैं वेदांत ने कहा। फिर इसका डिटेल भी आपको बताया गया भूले न होंगे मंत्र बरना चौ वेदांत सूत्र है दूसरे अध्याय के तीसरे पद का तैंतालीसवाँ सूत्र अर्थात वेदमंत्र कह रहा है कि जीव भगवान का अंश है इसलिए मान लो बहस नहीं करो वो प्रत्यक्ष अनुमान से सिद्ध नहीं होगा मंत्र बरणाच फिर कहा वेदांत ने दूसरे अध्याय के तीसरे पद का चौवालीसवाँ सूत्र अर्थात स्मृतियां भी कह रही हैं यानि गीता आदि ममेवानशोजीवलोकेजिव भूत सनातन पंद्रह में अध्याय का सातवां लो फिर यह भी बात सामने आई की स्मृतियां कह रही है और भेद भी कह रहा है कि हम भगवान के अंश हैं लेकिन हम दुखी हैं तो भगवान भी दुखी होते होंगे इसका भी समाधान किया प्रकाश दिवस नवम पराह वेदांत सूत्र नहीं वो निर्लिप्त है भगवान उसको दुःख नहीं व्याप्त होता। वेद मंत्र के द्वारा भी बताया गया कि वो अनष्टनन्योअभिचा, शीत। वेद कह रहा है वो देखता रहता है कर्म फल नहीं भोगता सुख दुःख नहीं भोगता अन्नों निरन्नोंपिबले न भूयान भागवत कहती है फिर इसके आगे और 1 बेदांत सूत्र बना दिया। वेदव्यास ने समर अर्थात स्मृतियां भी ये बात कहती हैं कि भगवान निर्लेप हैं पद्म पत्र में वाम, वसा जैसे कमल के पत्ते पर जल होता है ऐसे ही सर्वत्र व्यापक भी है सबके हृदय में भी बैठे हैं सबके आइडियाज भी नोट करते हैं कर्म का फल भी देते हैं लेकिन सदा आनंद में रहते हैं इसलिए हम उनके अंश हैं लेकिन अंशी का परम, अंश का असर नहीं पड़ता वो सदा अपनी पर्सनैलिटी में रहते हैं जय हो जय हो। सदगुरु सरकार। बलिहार बलिहार लेगो तेरा ही है पाँचों दरबार बलिहार बलिहारेरा है तोपे जाऊ बली बारम बार बलिहार बली हार जाओ बली बार। बली हार बली हो बलिहार बलिहार ली हार हो बलिहार बलिहार हार भली हो जय हो जय हो। सदगुरु। सर कार बल हार बलिहार हो रहा तू तेरी कृपा पर, कृपालु बलिहार बलिहार बलिहार रेखिखलूबलिहालहा हम रुधन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारुधनराधाकृष्ण राढ़ राधा हमरो धन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमरो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन्य राधा कृष्ण राध राधा हमारो धन हमा रोगन। हम रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
