राबे श्री कृष्ण की लीला भूमि। श्री वृंदावन में अनेकों महारसिकों ने ब्रज रस की
वर्षा करते हुए अपने सत्संग व साहित्य के द्वारा प्रेम तत्व की महानता को प्रकट
किया है। उसी परंपरा में इस युग के परमाचार्य भक्ति योग, रसावतार, भगवदनंत श्री
विभूषित जगतगुरु श्री कृपालु जी महाराज अपने सत्संग द्वारा जन साधारण को भी सुलभ
जिस प्रेम रस की वर्षा कर रहे हैं, वह अद्वतीय है। उन्होंने जीव कल्याण अर्थ अपने
ग्रंथों में श्यामा श्याम की रसमयी लीलाओं तथा प्रेम तत्व के निगुण तम सिद्धांतों
का अत्यंत विषद विवेचन किया है। ब्रज रस रसिकों ने श्री महाराज जी के व्यक्तित्व
में सर्वश्रेष्ठ गोपि भाव की अनुभूति की। विद्वानों ने उनके प्रवचनों में सर्व
दर्शन, संबनधित, वेदों शास्त्रों के यथार्थ ज्ञान का दर्शन किया। एवं भावुक
भक्तजनों ने श्री महाराज जी के नाम संकीर्तन में श्री राधा कृष्ण प्रेम रस का
मूर्तिमान स्वरूप देखा। आइए, ऐसी महानतम विभूति के रसमय सत्संग की दिव्य मधुरिमा
का पान करें। aja to baccha। व मा तार। aga shtnajatabatstra jodata प्रियम प्रिय
वब्यूषितम, बिशना मनोरबिnदaछ didrchatetakdadrय मिनन दस्य बाल कम मीपमा लकम बालक,
सर्व सत्वा नाम, लसत तिलक, भाल कम नमा, कमाल ना। nmacamlmama nm कमल पा, दा, र,
नमस्ते, कमलेक्षण यो, ब्रह्मण, विदधाति, पूर्वम, जोवई, विदा, प्रहिणोंतितसमई
तगगवमहादेवमातव, बुद्धि, प्रकाश, मुक, छोड़ो भाई, शरण, मम, प्रपद्य, बृजेंद्र,
नंडनगरिजुगलध्याना वधान, नियमानुसार। थोड़ी, देर हरिनाम संकेतन कर लीजिये। पश्चात
जीव तत्व पर प्रकाश डाला। जाएगा। गो गो, गो, हे हर बोले, लाली, लाल ली। अब तक आप
लोगों को बताया गया। 3। तत्व अनाज्नंसाश्वत हैं ब्रह्म जीव नाया इसमें ब्रह्म शासक
हैं। जीव और माया। का। ब्रह्म के विषय में बताया गया। ब्रह्म तो संछिप्त, परिभाषा
के अनुसार वह है जिससे विश्व उत्पन्न हो जिससे विश्व का पालन हो संरक्षण हो और
जिसमें विश्व का लय हो। वो ब्रह्म है किन्तु ब्रह्म के अनंत लक्षण हैं और ऐसे
विलक्षण लक्षण है जो सरस्वती बृहस्पति की बुद्धि से भी अगम में है। अर्थात 2
विरोधी धर्मों का अधिष्ठान भगवान है। निराकार भी है। साकार भी है। निर्गुण भी है।
सगुण भी है। नि विशेष भी है। सविशेष भी है। करता भी है। करता भी है। सृष्टि कर्ता
भी है। कृपा करता भी है संघार करता भी है। वो सबके भीतर भी है। सबसे बाहर भी है।
वो अणु से अणु भी है। महान से महान भी है। वो दूर से दूर भी है। समीप से समीप भी
है। सब उसमे है। वो सब में है। अनेक विरोधाभास से। युक्त ब्रह्म है और दिव्य है।
हमारी इंद्रीय मनबुद्धि प्राकृत है अतएव ब्रह्म को कथमपि नहीं जान सकते कथमपि नहीं
सोच सकते कथमपि नहीं देख सकते अतएव जीव तथ्य पर विचार करना प्रारंभ किया गया। संभव
है जीव को हम जान लें। जीव के विषय में। आपको बताया गया कि न तो प्रत्यक्ष प्रमाण
से जीव का ज्ञान हो सकता है और न अनुमान प्रमाण से ही पूर्णतया बोध हो सकता है।
जीव तत्व भी दिव्य है क्योंकि भगवान का अंश है। अंशों नाना। व्यपदेशा। बेदांत कह
रहा है जीव भगवान का अंश है। और अंश के विषय में भी। आपको बताया गया कि वो चुकी
भगवान की पराशक्ति है इसलिए शक्ति पेनालशत्वमव्यंजयत। ब्रह्म की। शक्ति होने के
कारण जीव को ब्रह्म का अंश कहा गया श्री कृष्ण का अंश कहा गया और यह भी बताया गया
कि वो इसलिए अंश है कि नाना व्यपदेशा वेदांत की राय। हमारे उससे। अनेक प्रकार के
संबंध हैं गति भरता प्रभु साक्षी निवास चरणम। सुरिप्रभवप्रलयस्थानम। अनेक नाते
हैं। इसलिए हम उसके अंश हैं। शक्ति होने से भी हम उसके अंश हैं। अनेक नाते होने से
भी हम उसके अंश हैं। दूसरे अध्याय के तीसरे पाद का बयालीसवा सूत्र अंशो नाना
ब्यप्रदेसाफआगे फिर वही वेदांत स्पष्ट करता है कि मंत्र बरणाचकूकीबेद कहता है हम
भगवान के अंश हैं इसलिए हमको मानना चाहिए। पादोसविशुवाभूतa नि pa s या
miतndiviुरयतीसरा mntr he s ka pura पात सभूमिगवमसरबतृत्वा गुल म ये पहला मंत्र
कुरुखएवेदगगमजदभूतम यचभाब्यमपुतामतत्व शानो जदनेनातुरोहति ये दूसरा परुुतकामंत्र
और ये तीसरा मंत्र है पादोसविशुवाभूतानितर पादस्यामृतन दीवी आद माने अंश। हम भगवान
के अंश हैं। 1 बटे 4। अंश में। अनंत कोटि ब्रह्माण्ड के जीव हैं और वो अनंत मात्रा
के जीव हैं। अनंत संख्या के जीव हैं भूतान कह रहा है वेदमंत्र फिर आगे कहा वेदांत
में ये दूसरे अध्याय के तीसरे पाद का तैंतालीसवां सूत्र है फिर वहीं वेदांत कहता
है आपिचासमर्जते दूसरे अध्याय के तीसरे पद का चौवालीसवा सूत्र अपिचासमर्जते
स्मृतियां भी कहते हैं यही बात हम भगवान के अंश हैं स्मृति माने गीता पुराण
ममेइानशोजीवलोके जीव भूत सनातन गीत इसलिए भी हम भगवान के अंश हैं तो 1 प्रश्न आया
वेद व्यास के मस्तिष्क में। कि लोग कहेंगे कि क्योंकी अगर हम भगवान के अंश हैं और
हम दुखी हैं अरे 24 घंटे हम दुख भोग रहे हैं दैहिक दैविक भौतिक ताप राग द्वेश
अभिनिवेश अविद्या अस्मिता पंचक्लेश तो भगवान को भी दुख होता होगा जैसे हमारा हाथ
है। अगर हाथ में सुच होते हैं तो सारे शरीर में दर्द होता है क्योंकि हाथ इस शरीर
का अंश है। तो अगर किसी अंश को दुख मिलता है तो अंश को भी मिलना चाहिए तो उन्होंने
फिर 1 ब्रह्म सूत्र बनाया प्रकाशा दिव नैवं परा और मैंने भगवान को कष्ट नहीं होता
वेद कहता है दवा सुपरन समझा सखाया समान ब्रिक्ष परिखतसवजातेकयो रन् पेपलम स्वादु
अति अनाशनाननयोअभि क्या कसी थी श्वेता चोतरोपनिष्चत चौथे अध्याय का छठवा मंत्र ये
मंत्र कह रहा है आपके ह्रदय में 2 पक्षी हैं 1 आप और ये आपका अंश श्री कृष्ण भगवान
को तो ये जो जीव नाम का अंश है तो पेपलम स्वाद्वातये कर्म फल भोगता है संसारी सुख
दुख यह सब भोगता है और अन्य निरशन वो दूसरा जो पक्षी है भगवान। वो अभिचाकशीत
साक्षी बन कर देखता रहता है वो फल नहीं भोगता संसारी दुख सुख वो निर्लिप्त रहता
है। इसलिए ये डाउट न करें लोग कि हम अंश हैं तो हमारा अंशी है। भगवान उसको भी दुःख
मिलता होगा और स्मृतियां भी। कहते हैं पद्म पत्र मि वाम भाषा न लिप्यते कर्म फल
भगवान का कोई कर्म तो होता नहीं को उसका फल भोगना होगा उनको और जीव के तो कर्म
होते हैं अच्छे बुरे उसका फल भोगना पड़ता है भगवान हमारे भीतर हैं जरूर लेकिन वो
जैसे कमल के। पत्ते पर जल रहता है। मिले ऐसे ही भगवान रहते है ये स्मृतियां भी
कहती है वेद भी कहता है स्मरतीचर फिर 1 ब्रह्म सूत्र बना दिया तो इस प्रकार हम
भगवान के अंश हैं। अनेक नाते होने के कारण भी और शक्ति होने के कारण भी। शक्ति
शक्तिमान इन दोनों में भेदा भेद हैं ये भी मैंने आपको बताया था। शक्ति और शक्तिमान
में। अंश और अंशी में। भेदा भेद होता है। हम भी चित्त है चेतन है भगवान भी चेतन
है। हम भी अनाज ध्यनंत हैं भगवान भी अनाध्यनंत हैं ये अभेद है लेकिन वो नियंता है।
हम नियम मे हैं। वो स्रष्टा है। हम सृज्य हैं। वो व्यापक है। हम व्याप्य है। वो
मायाधीश है मायाधीन हैं। ये भेद भी हैं। तो भेदा भेद संबन्ध है हमारा भगवान से। और
यह भी बताया कि ये जीव तटस्थ शक्ति है। भगवान के। तटस्थttsेह जीव को तो दे। प्रथम
गुरु ही ताक ज्ञान gरuitपगनयाते गुरु है महान है। गुरु साधना करावी करे दिव्य
प्रेम दन lrकप्रिमुदान हो आते गुरु है महान या ते होर गुरु दोनों का गुरु
mहनयातेहमारी गुरु दोनो कहा गुरु है महान गुरु है manivdomaणiहै प्रमा बिनु हरि
भक्ति भी हो। गुरु भक्ति तप। जान। भक्ति हो गुरू भाति प जानधूरूभति अव जान। हो हम
रोधन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारोधनराधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन
राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन राधा
कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हमा रोधन। हमा रोधन।
हम रोधन। राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा। हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण
