राबे समस्त वेदों, शास्त्रों एवं पुराणों का। 1। मात्र लक्ष्य जीवों को भगवत प्राप्ति का मार्ग प्रशस्त करना है। परन्तु वर्तमान समय के विभिन्न मत मतांतरों को पढ़ने सुनने के बाद भी यह प्रश्न बना ही रहता है कि भगवत प्राप्ति का सर्व सुगम एवं निर्विवाद मार्ग क्या है इस युग के परमाचार्य जगत, गुरु श्री कृपालु जी महाराज के प्रवचनों की विशेषता यह है कि वे इन सब विवादों का समाधान करते हुए वेदों शास्त्रों के वास्तविक सिद्धांतों को सर्व सुगम भाषा में समझाते हैं। एवम कर्म योग, ज्ञान योग तथा भक्ति योग के रहस्यों का प्रतिपादन करते हुए भगवत प्राप्ति का मार्ग बताते हैं। आइए। अब हम लोग भी श्री महाराज जी के मुखारबिंद से निस्तृत। अमृत कणों का पान करें तो ये सब सारे दुख है। इन दुखों की। निवृत्ति चाहता है कुछ लोग ये दुख कुछ न। मिले हमको शारीरिक, मानसिक, प्रारब्ध के कोई भी और दूसरे लोग कहते हैं नहीं जी ये दुःख निवृत्ति का लक्ष्य ठीक नहीं है क्यों इसलिए दुःख निवृत्ति तो हम लोगो को होती है। अब जब हम गहरी नींद में सोते हैं या डॉक्टर दवा सुंघा देता है इंजेक्शन दे देता है बेहोशीका हो तो हमें कोई दुख नहीं होता डॉक्टर काट रहा है पीट रहा है 8। को बाहर निकाल रहा है आँतों को हम आराम से लेटे अब बिना ऑपरेशन के भी डेली। आप। जब गहरी नींद में सो गए है तो कोई दुख नहीं है बेटा बगल में साइट में पड़ा है पड़ा रहे मर गया मर जाए। हम खर्राटे में सो रहे हैं लेकिन आनंद नहीं मिला दुख तो गया 1 घंटे को आधा घंटे को गया ये अनुभव हुआ लेकिन आनंद नहीं मिला क्यूँ जब आप सो के उठते हैं तो कहते हैं न सुख महामसलापसमअरे बड़े आनंद में सोये मिला तो आनंद नकिंचिदामबेदुशम कोई फीलिंग नहीं हुई आनंद में सोये न आनंद किसे कहते हैं आप जानते ही नहीं आनंद उसे कहते हैं युव भूमा तत सुखम वेद कहता है छंदोग्योपनिषत सातवें प्रपाठक के तेईसवें खंड का पहला मंत्र नाल पे सुखमस्ति भूमा तेवविजिज्ञाचितब्यहा। अरे। मनुष्यों। जो अनंत मात्रा का हो और अनंत काल के लिए हो उसको। आनंद कहते हैं हमको जो आनंद मिला कभी भी गहरी नींद में मिले या जागरत में मिले। वो छिन जाता है। जहाँ आँख खुली अरे मर गया हो गया आनंद dokaयaनॉर्मल भी ही इमीडिएटली आँख खुली नींद गई आँख खुली बच्चा मर गया यह आनन्द नहीं आनंद अनंत मात्रा का। अनंत काल के लिए कभी चिंता नहीं उस पर दुख का अधिकार नहीं हो सकता जैसे प्रकाश के ऊपर अंधकार का अधिकार नहीं हो सकता अंधकार पर प्रकाश का अधिकार हो जाएगा इसलिए दूसरा पक्ष कहता है आनन्द चाहिए तो तुम दुःख निवृति नहीं चाहते अरे वो तो अपने आप हो जाएगी बुद्धू आनन्द मिल गया तो दुःख निवृत्ति अपने आप हो जाएगी उसको मांगने की जरुरत क्या है आनन्द मिला अरे संसारी आनंद को देख लो जब संसारी आनंद मिलता है या गहरी नींद का तो दुःख तो चला गया अपने आप। 1। कथा है आप लोगों ने सुना होगा सत्यवान सावित्री का जब सत्यवान को यमराज ले जाने लगा तो सावित्री पीछे होली उन्होंने कहा की ये नहीं चलेगा हमको भी ले चलो यमराज ने कहा नहीं भाई ऐसा लाल नहीं है जिसको जाना है उसी को ले जाएंगे। हम हम इसको नहीं छोड़ेंगे और बर जो मांगना है मांग ले हम भी। गवर्नमेंट सर्वेंट हैं भगवान के दास हम क्या जवाब देंगे भगवान को फिर हर स्त्री के नहीं जाने देंगे अपने पति को तो सोचा उसने सावित्री ने क्या मांगा जाए बड़ी विदुषी थी तो उसने कहा। अच्छा ठीक है ले जाओ उनको अब तुम जो कह रहे हो तो हमको सौ पुत्र दे। 2। यमराज अपनी मस्ती में थे उनने कहा जाल दिया तो उनने कहा सौ पुत्र कैसे होंगे पति देव यमराज ने कहा। अरे मैं तो फँस गया यह तो स्त्री। बड़ी विदुषी है तो वैसे ही। आनंद। मिल जाने पर, दुःख स्वयं चला जाएगा लेकिन दुःख चले जाने पर आनंद मिलना कंपलसरी नहीं क्योंकी हमारे अनुभव में आता है डेली दुःख तो जाता रहता है लेकिन आनंद नहीं मिला आज तक अगर आनंद। 1 बार मिल जाता सोई सुख लवलेश बार क जिन सपने हुल अगर वास्तविक सुख सपने में भी मिल जाए 1 बार तो फिर जगदानंद क्या ब्रह्मानंद की परवाह न करे वो नहीं मिला कभी आज तक इसलिए सुख प्राप्ति का लक्ष्य ही सही लक्ष्य है इसलिए वेदव्यास ने कहा कि सुखाय कर वाणी करोति लोको नतई सुखम वान्यदूपारममबा बिंदे तो भूयस्तातएवदुखम प्रत्येक मनुष्य सुख के लिए कर्म करता है दुःख निमृत्यु तो भोले पन में कहता है सुख के लिए ही मनुष्य प्रत्येक सोचना करना सब पहले सोचते हैं न आप लोग प्लानिंग पर प्रैक्टिस जो कुछ सोचते हैं किस लिए सुख के लिए सुख कैसे मिले कैसे मिले सो जाए सुख कैसे मिले कैसे मिले रसगुल्ला होता है इस समय प्रतिक्षण हम बस सुख के लिए सोचा करते हैं सोचने के बाद जब देखते हैं इस प्रकार मिल जायेगा तो प्रयत्न करते हैं और जब देखते हैं नहीं मिलेगा हटा उन्हें मिलेगा तीसरे स्कंध के पांचवें अध्याय का दूसरा श्लोक भागवत 1 बात आप समझ गए की हम केवल सुख चाहते हैं आनंद चाहते हैं और वो ऐसा आनंद चाहते हैं जो अनंत मात्रा का हो और अनंत काल के लिए हो और सब यही 1 आनंद चाहते हैं बुद्धिमान नहीं पागल भी वो जो पागल खाने में रहता है पागल वो क्या करता है कभी हँसता है कभी रोता है कभी चलता है कभी क्यों करता है ऐसे आनंद के लिए आनंद के लिए कर्म अनेक प्रकार के हैं उल्टे सीधे रोना उसका उल्टा हँसना 1 रो रहा है 1 हँस रहा है लेकिन दोनो क्यों आनंद के लिए 1 बैठ रहा है 1 खड़ा हो रहा है क्यों आनंद के लिए 1 सोने जा रहा है 1 जाग रहा है क्योँ दोनो आनंद के लिए 1 बोल रहा है 1 चुप हो रहा है आनंद के लिए यानी विरोधी क्रियाओं में भी 1 ही एम है आनंद की प्राप्ति कैसे हो और इसी आनन्द प्राप्ति के लिए सम्पूर्ण विश्व में इस समय 11 मत हैं 11 प्रमुख रूप से और तो हजारों हैं जापान में है। शिंतो धर्म। चीन में। 2 धर्म हैं ताओ या लाओ सी 1 और कन्फ्यूशियन। 2। ये 3 धर्म। बाहर इंडिया में नहीं है। ये। और बाकी। 8। धर्म। इंडिया में भी हैं। हिंदू वैदिक धर्म, बौद्ध धर्म, जैन धर्म, सिख धर्म, पारसी धर्म, मुस्लिम धर्म, ईसाई धर्म, यहूदी धर्म। ये 8 धर्म हमारी इंडिया में हैं। और इनमें भी सबसे प्रमुख है हिंदू वैदिक धर्म। क्योंकि हिंदू अधिक हैं तो हिंदू वैदिक धर्म अधिक हैं। फिल्म नंबर 2 पर इस्लाम धर्म है क्योंकि उससे कम आबादी मुसलमानों की है। और हिंदू वैदिक धर्म में भी। अनेक भेद हैं। वेदांत का मत, सांख का मत, न्याय का मत, वैशेषिक का मत, मिमांसा का मत, वेदान्त, न्याय सांख मिमांसा वैशेषिक। इच्छे। दर्शनों का अलग अलग मत है। और फिर 1। वेदांत में भी। 2। भेद निर्गुण निर्विशेष निराकार ब्रह्म बादी। और सगुण सविशेष साकार राम कृष्ण बादी। ये 2 भेद और सगुण साकार में भी। 5। भेद ये विश्णु वादी 1 गणेश वादी ये। सूर्य वादी ये शक्ति, वादी ये s, sिwbaदiऔरफिर, 1। विश्णु बाली में भी अनेक धर्म है विशिष्ट द्वित विशुद्धा द्वित द्वयता द्वय द्वित अत्यन्त भेदा भेद बाद। और फिर इसके अंतर्गत। और तमाम मत हैं। भी। 1। पुस्तक बन सकती है मतों की और नास्तिक मतों को भी जोड़ 2 तो तो फिर 1 महाभारत ग्रंथ तैयार हो जाए लेकिन नास्तिक हूँ या आस्तिक मत हो सब का 1 उद्देश्य है आनन्द सुख मजा कैसे मिले बड़ा है इतने देश हैं इतने देशों के लोग हैं अलग अलग। सबकी परंपराएं अलग अलग हैं लेकिन उद्देश्य 1 इसका कोई कारण है उस कारण का पता लगाना चाहिए तो हम लोग किसी भी चीज की अंतिम अथारिटी वेद को मानते हैं भूतम भव्यम भविश्ंचसरवम वेदात प्रसिद्ध जत सब कुछ सिद्धि अंतिम भेद करता है तो वेदों से चलना चाहिए पता लगाने यह क्या कारण है सब 1। चीज चाहते हैं आनंद चलिए वेदो मे सरवाजेजीवे सर्व संस्थे ब्रियंत अस्मिन हंसो भ्रमयति ब्रह्म चक्र पृथगात्मा नम प्रेरितारं चमतवजुषतसततस्ते ना मृतत्वमेति श्वेता चतरो पनिषद पहले अध्याय का छठवा मंत्र वेद मंत्र कहता है पहले ये समझो तत्व कितने हैं तुम्हारे प्रश्न के के उत्तर का प्रारम्भ यहाँ से होगा। 1 भगवान है सरवाजीवे जो सबको जीवन दान करता है चेतना दे रहा है सर्व संस्थे जो सब में बैठा है। और 1 जीव है असम हंसों इसी में हंस व। जीव भी है जो भ्रमते ब्रह्म चक्कर जो उस भगवान के द्वारा घुमाया जा रहा है संसार चक्र में। 84 लाख में तो 1 भगवान है 1 जीव है वो घुमाया जा रहा है माया के बंधन में होने के कारण। तो पृथगात्मा प्रेरित रम चमता जो प्रेरक है। भगवान। वो इन दोनों से पृथक है माया और जीव से। लेकिन जब जीव जुषतषततसतेनामृतमेति जब जीव। इस भगवान से। युक्त हो जाए सरेंडर कर दे 1 हो जाए भगवान से तो अमृत में। फिर वो अमृत प्राप्त कर ले यानि ये मृत्यलोक का सब दुख समाप्त आनन्द स्वरूप हो जाए आनंद मय हो जाए जिसको तैतरिया परनिष्तकहता है रसोवैस रस्गमहेवायमलब्ा नंदी भवत व भगवान। आनंद स्वरूप हैं उसको पाकर ये जीव आनन्द मय हो जाएगा। आनन्द मय आनंद नहीं हो जाएगा। ध्यान देना आनन्द हो जाना और आनन्द मय हो जाना। अलग अलग वस्तु हैं। आनन्द का आनंद मय हो जाना के मतलब आनंद का उपभोग करना। इसलिए रसग्गम। हेवायमलब्दवानंदो भवत ने कहा नन्दी भवत वो आनन्दयुक्त हो जाता है। आनंद चाहता है न वो उसको आनंद मिल जाता है। sassmasamasssaशमा मेरी शमाशा तुम न जीना काज शमाशा जाना, जिना जाना। शमा, हू। कृपाल शमा, हू का शमा शयमा, हो हो शामा बीड़ी हु हू सब मिली हु हु। sमाशासबलीबोोजहो शाम smshssssamassहा sमशलाडलीलाल की। श्रीमत सदगुरु सरक कार की जे हम रुधन राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हम रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन हमारुधनहमारोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
