राबे ब्रज के रसिक महा पुरुषों ने अपनी वाणी में राधा कृष्ण की लीलाओं का विशद
वर्णन किया है। जो प्रेम रस पिपासु, कृष्णानुरागी साधकों की निधि है। परन्तु
वर्तमान युग के परमाचार्य जगत गुरु श्री कृपालु जी महाराज के द्वारा प्रकटित रस्म
साहित्य की विलक्षणता कुछ और ही है। इनमें वर्णित, रस, वैलक्षण्य एवं नाम, रूप,
गुण, व, लीला, माधुर्य का निरूपण अनुपमेय है। तथा साहित्य अलंकार की उत्कृष्टता,
भाषा की सरलता, प्रेम तत्व की सरसता तथा साधना भक्ति के वर्णन की विशिष्टता
अद्वतीय है। श्री महाराज जी ने जीव कल्याण अर्थ हजारों पद। 600 से अधिक नाम।
संकीर्तन 11 हजार 111, राधा, गोविंद, गीत के दोहे तथा युगल, रस, युगल, माधुरी,
ब्रज, रस, माधुरी आदि ग्रंथों को सहज ही प्रकट किया है। आइए हम लोग भी उनकी अलौकिक
रसमय वाणी की मधुरिमा का पान करें। पिछले प्रवचन में। मैंने आप लोगों को बताया था।
इदुक्खनिवृत्ति एवं आनंद प्राप्ति। इन 2 लक्ष्यों के हेतु ही विश्व का प्रत्येक
जीव प्रत्येक कर्म करता है। और यह भी। अब मैंने आप लोगों को बताया था कि जीव,
ब्रह्म और माया ये तीनों सनातन तत्व है नित्य तत्त्व है। और यह भी बताया था कि इन
तीनों में ब्रह्म या भगवान, जीव और माया का शासक है नियंत्रक है प्रेरक है। और ये
भी बताया था कि विश्व का प्रत्येक जीव जो आनन्द चाहता है उसका प्रमुख कारण है क्या
कारण है वेदों के द्वारा समझिए वरुण के पुत्र भृगु अपने पिता के पास जाकर पूछते
हैं भृगु बई वारुणी वरुण पितर उप ससार अधि भगवो ब्रह्म पिता जी आप ब्रह्मज्ञानी
हैं भगवान को जानते हैं बताइए भगवान क्या है उसकी क्या परिभाषा है तो वरुण ने
उत्तर दिया तो वाइमानी भूतानि जायते येन जातानि जीवंत यतप्रयनत्याभिषम
बिशंतितब्रह्म जिससे सम्पूर्ण विश्व उत्पन्न होता है और जिससे संपूर्ण विश्व जीवित
है स्थित है संचालित है और जिसमे सम्पूर्ण विश्व का लय होता है उसको भगवान कहते
हैं ब्रह्म कहते हैं तो भृगु ने पूछा ये समझ में नहीं आया जिससे विश्व उत्पन्न
होता है किससे उत्पन्न होता है वरुण ने कहा बेटा तपश्चर्या करो साधना करो तब जान
सकोगे विश्व किससे उत्पन्न होता है साधना किया और लौट कर आये उन्होंने कहा समझ गए
क्या समझ गए अन्न ब्रह्मित बजाना अन्ना धेवखलविमानभूतान जायंते जात न जीवन अन्न
प्रयन्यभिषमविषंत अन्य से ही सारा संसार पैदा हुआ अन्न से ही जीवित हैं और अन्न
में हिल्ल हो जायेगा ठीक कहा न मैंने पिता जी देखिये हम लोग अन्न खाते हैं उसका रस
बनता है फिर रक्त बनता है फिर मांस फिर मैदा, फिर मज्या, फिर हड्डी, फिर बीर्ज और
फिर बीर्ज से ही संतान पैदा होती है। और फिर अन्न खाकर ही संतान पलती है। और पुर
मरने के बाद इसी पृथ्वी में जिससे अन्न पैदा हुआ ये शरीर मिल जाता है। बरुण कुछ
नहीं बोले गलत बोल रे हो ये भी नहीं कहा मान होंगे तो समझ गए बृगूमेरा उत्तर सही
नहीं है फिर भृगु ने कहा अच्छा तो पिता जी बताइए फिर ब्रह्म क्या है दुर्गा साधना
करो तप्रा करो फिर गए और फिर लौटकर आये प्राणों ब्रह्म जाना प्राण
धेवखलविमानभूतानि जान ते प्राणेन जातानि जीवन प्राण प्रायन विषंतिप्राणही ब्रह्म
है वा जो हम सांस लेते हैं फिर चुप रहे वरुण समझ गए भृगु अभी उत्तर सही नहीं है
फिर बताइए पिता जी ब्रह्म क्या है चर्चा करो साधना करो फिर गये। और लौट गया समझ गए
पिताजी क्या समझे मनोब्रह्म बजाना ये मन से ही संसार पैदा हुआ मन से ही जीवित हैं
मन में ही लय हो जाएगा नै फिर गए विज्ञान ब्रह्मे भिजना विज्ञान देवथल बिमार भूतान
जानते आपकी समझ गए पिताजी क्या विज्ञान ही ब्रह्म है विज्ञान माने आत्मा पिताजी
मुस्कुराए कि पास तो पहुँच गया पास तो पहुँच गया लेकिन अभी ठीक स्थान पर नहीं
पहुँचा यानी इसी के आगे वाला स्टेशन है वो ब्रह्म का जीवात्मा तक पहुँच गया फिर
साधना करके लौटे तो अबकी बार बड़े दावे के साथ बोले पिता जी अबकी बार हम समझ गए हो
बिल्कुल सही समझे है क्या समझे आनंदो ब्रह्मेति बजारा आनंदा धेवखल्विमानभूतानि
जायंते आनंदन जातानि जीवंत आनंदम प्रयंत भिषंबिषंतआनंदही ब्रह्म सुख आनंद hans इसी
से संसार उत्पन्न हुआ इसी से जीवित है इसी मे लाया होगा बेटा समझ गए आप लोग क्या
समझे आनंद ब्रह्म है ब्रह्म में आनंद है ऐसा भी बोल सकते हो लेकिन बिल्कुल सही
वाक्य है कि आनंद ही ब्रह्म है ब्रह्म ही आनंद है अर्थात आनंद ब्रह्म का पर्याय
बाकी शब्द है। इतायतरियोपंिषत के मंत्र हैं तीसरी बल्ली का पहला अनुबाग, दूसरा
अनुबाग तीसरा अनुबाग चौथा अनुबाग पांचवा अनुबाग छठवां अनुभाग और। यही तैतरिय
पनिषद। फिर कहता है रसो वैसा रसग्गमहेवायम लब्बा नंदी भावत दूसरी बिल्ली का
सातवाँ। अनुवाक वह रस है। व। भगवान रस हैं आनन्द हैं सुख हैं उसको प्राप्त करके।
ये आनंद मैं हो सकता है आनंद हो सकता है ये नहीं कहा आनंदी भवत आनंदों भवत नही
ब्रह्म नहीं हो जायेगा जीव आनन्द मय हो जाएगा जो आनन्द ब्रह्म है वो आनन्द जीव को
मिल जाएगा हे तो इससे क्या सिद्ध हुआ देखिये आगे सिद्ध होता है ये जो जीव है ये
भगवान का अंश है पादों से विषुव भूता नित्रपादस्यामृतं दिवित्रपादूर्धउदय रुका
पादों सेहा भवत पुन पुरुष। ुक्त का तीसरा मंत। इसका अनुवाद भागवत में भी है
पादेशुसरवभुतानि पुंसस्तितपदोबिधु अभयम खेम अमृतम त्रिमूर्धुनोधाई मूरस दूसरे
अस्थकंदके छठे अध्याय का अठारहा। लोग। हम अंश हैं। भगवान के। वेदस्तुति करता है
स्वक्रतपuरे स्वामी सौबहिरनतरसमबरणम तव पुरुषम बदन त्याखेल शख्ति तो ये समस्त जीव
उसके अंश हैं 1 जीव नहीं अपरमिताझुवतनुभरता फिर कहता है विद अनंत जीव हैं ये सब।
भगवान के अंश हैं गीता में। कहा है मशोजीवलोकेजीवभूता सनातन ये मेरा सनातन अंश है
मेरा ही अंश है माया माया का नहीं पंद्रहवे अध्याय का सातवां श्लोक वेदांत भी यही
कहता है अंशोनानाव्यपदेशा दूसरे अध्याय के तीसरे पद का बयालीसवा सूत्र ब्रह्म
सूत्र ये जीव भगवान के अंश हैं तो अंश में अंशी का गुण होता है गदा भी जानता है
समुद्र के से पानी ले आओ तो समुन्द्र का पानी हो चाहे। 1। गिलास हो चाहे पूरा
समुद्र हो। समुन्द्र का गुण तो उसमें रहेगा ही हर 1। अंश अपने अंशी को चाहता है।
सारी नदियाँ अपने अंशी समुन्द्र की ओर भाग रही है कोई भागा नहीं रहा है नैचुरल
सारी दुनिया की नदियाँ कहीं से निकले उरा पश्चिम, उत्तर, दक्षिण सब जाके समुद्र
में गिरती है क्योंकि वो समुद्र अंशी है और सब जलाशय उसके अंश हैं आप दीपक जलाइए
उसकी लौ सूरज की ओर जाती है ऊपर को जाती है सूरज उसका अंशी है तो हम आनंद के अंश
हैं भगवान के मत बोलो क्योंकि भगवान और आनंद तो प्रिया बाची आपको मालूम हो गया तो
हम आनन्द के अंश है इसलिए आनंद चाहते हैं सीधी सी बात। अगर करोड़ों कल्प हम साधना
करे की आनन्द नहीं चाहेंगे तो तो भी असम्भव है हम सफल हो जाए आनन्द चाहना पड़ेगा
और नहीं कश्चित क्षण मपजाततष्टतकर्मगृत कोई जीव 1 क्षण को भी अकरमा नहीं रह सकता
गीता कह रही है तीसरे अध्याय का पांचवा लो कर्म करना पड़ेगा ये मन ऐसा हमारा बरकर
है जो 1 सेकंड को चुप नहीं रह सकता अवकाश नहीं लेना चाहता काम बताओ काम बताओ और
काम 1 ही आनंद पाने की कामना को पूरा करना। अब जैसा बुद्धि में गवर्न किया मन को
गलत किया तो गलत साइड में आनंद ढूंढ रहा है अगर भगवत कृपा गुरु कृपा शास्त्र कृपा
से मन बुद्धि में। सही बात आ गई बैठ गई तो सही दिशा में चलेगा चलना पड़ेगा लगातार
सपने में भी चलना पड़ेगा सोने पर भी उसे 1 आनंद प्राप्ति के हेत अब देखिये आप कहाँ
पहुचे अनाज से अर्थात सदा से 1 आनंद की प्राप्ति के हेतु ही समस्त जीव प्रतिक्षण
प्रयत्नशील है किन्तु आनन्द का लवलेश भी प्राप्त नहीं हुआ l संसार में हमको आनंद
मिलता तो है, की माथे बाप से, बेटे से, बीबी से, पति से, रसुगुल्ला से, आनंद मिलता
है हमारा प्रैक्टिकल एक्सपीरियंस है आप कहते हैं संसार में हमको आनंद ही नहीं मिला
कभी लवलेश भी हाँ सोई सुख लवलेश बार कजिन सपने नहीं गनहिं खगेश ब्रह्म सुखहिं
सज्जन सुमत अगर सुख का लवलेश भी मिल जाता वास्तविक सुख का तो तो फिर संसार के सुख
की ओर भूल कर भी सपने में भी 1 बार भी हम न देखते जब ब्रह्मानंद को हम तिरस्कृत कर
देते हैं ब्रह्म सुखहिं सज्जन सुमत तो जगदानन्द की कौन कहे ऐसा क्यूँ उसका भी कारण
समझिए प्यारी प्यारी भोली भाली बरसाने वाली प्यारी प्यारी भोली भाली मेरी थी है
रहेगी भी सुकुमारी थी है मारी मैं भी तेरी बनू ऐसी कृपा करूँ प्यारी तेरी बनू मै
भी ओ प्यारी प्यारी तेरी भारी री री करी होरी भारी तेरी कृपा में तो कछु कमी नहीं
प्यारी तेरी कृपा में कहीं गहिक्ारीनैही कृपा पाने का हूँ नहीं अधिकारी कृपा पाने
कहूँ का भारी ओह प्यारी प्यारी ओह प्यारी प्यारी भूरी भारी बरपाने वाली यारी
प्यारी भोली भाली बनवारी चाकर स्वामी प्यारी चा बन के पालू ठाकुर बनवारी ओ प्यारी
यारी प्यारी बरसाने वाली प्यारी प्यारी भोली भाली ओ प्यारी प्यारी भोली भाली वाली।
गली गली होली हो प्यार मोरी बाली जाने वाली, गाड़ी जाने वाली जाने जाने वाली, जाने
जाने वाली। ने बार वो प्यारी प्यारी होली पारे का यारी प्यारी बेली सरकार की हम
रोधन राधाकृष्ण राधा राधा हमारो ने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन राधाकृष्ण
राधा कृष्ण राधा हमारो धने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धने राधा कृष्ण राध
कृष्ण राधा हमा रोधन राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन हम रोधन हम रोधन राधा
कृष्ण राधा कृष्ण राधा हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
