जीव नाम की। चीज़ कोई ऐसी है जो चेतन है बस इतनी परिभाषा बनी उसी अभी तक चेतन यानी
जो जीवित रहे और दूसरे को भी जीवित रखे उसका नाम जीव परिभाषा याद कर लो जो स्वयं
जीवित रहे और दूसरे को भी जीवित रखे और सदा रखे कभी। न। मरे स्वयं कभी न। मरे।
आया। जाया करें। अनन्त बाद। हम संसार में। अनंत। शरीर धारण किए। आए गए आए गए हम
नहीं। बदले। आत्मा। नित्यों ब्याय शुद्ध। 1। क्षेत्र। आश्रय क्रिया स्वाद घेतु
व्यापको संजना बता बार गुण प्रलाद ने बताए आत्मा के तो आत्मा नित्या पहली परिभाषा
वो नित्य है आये जाए अनंत बार। लेकिन न जायते। मृयतेवाविपश्चित। वेद कहता है न
जायते मृयतेवाकदातित गीता कहती है जीव नित्य तुम के हिलगे रो पुरुषो के बच ए अक्षर
ब्रह्म सब। अनाध्नंत शास्वत हैं बिधनादीबुभावपि तो हम नाम के। कोई। जीव का नाम है
हम। और उस। हम की। परिभाषा। 1 बनी। चेतन। हम स्वयं जीवित सदा रहेंगे। और जब तक
जहाँ रहेंगे, उसको चेतन बनाये रहेंगे। जिस शरीर में भी रहेंगे। कुत्ता बिल्ली गधा
अनंत शरीर में। हम गए जहाँ जहाँ गए उसको चेतन बनाये रखा फिर वहाँ से चले गए दूसरी
जगह वहाँ उसको चेतन बनाया इसको चित कहते हैं इसी लिए चित तो इसको। हम किसी
प्रत्यक्ष प्रमाण से या किसी वैज्ञानिक परीक्षण से या किसी लॉजिक से वास्तव में
सिद्ध नहीं कर सकते मैं कौन हूँ अब आप कह सकते हैं की मैं मैं। मैं जो अपने आप को
में रियलाइज करता हूँ ये मेरा अनुभव कहता है मैं मैं ये क्या हुआ ये कोई प्रमाण
नहीं है मैं जो जागृत अवस्था में था वहीं मैं सपना देख रहा था। वहीं मैं गहरी नींद
में सो गया वहीं मैं। फिर उठ गया। जो मैं परसों, दिल्ली में था वहीं मैं। आज। इस
प्रकार आप बोल सकते हैं लेकिन ये परिभाषा नहीं हैं। जैसे बोलते हैं आप। कुत्ता 1
जीव है गधा 1 जीव है मच्छर 1 जीव है ब्रिक छे क जीव हैं गलत बोल रहे हैं आप ये सब
जीव नहीं है ये तो जीव का शरीर है कुत्ता नाम की चीज जो है ये तो बॉडी है इसमें।
जो जीव हैं वो कुत्ता भी है गधा भी है। सब शरीर धारण कर चूका है 1 नहीं है उसका
नाम। पर्सनैलिटी 1 है जीव आत्मा 1 है। जिस शरीर में गया आप उसका कोई नाम बोल देते
हैं ययचशरीरमादत्ते तेन तेन से युज्यते शास्त्रों वेदों के द्वारा वास्तविक परिचय
मिलेगा मैं कौन हूँ तो पहला परिचय शास्त्र के अनुसार। मैं भगवान का अंश हूँ मंत्र
बरणा चौ वेदान्त कहता है वेद मन्त्र कहता है pados सेvsवaboतanitrpa
dsयamtndibitrpa durdudeturuka padosi babtonpadmane तान माने जीवात्माए देखिये
बहुवचन है यहाँ। भूतान अनन्त जीव हैं क्यों ये कोई कोई कहता है कि कहीं ब्रह्म है
वो जीव बन कर सब में रहता है परमिता धुवस्तनुभरतो बे दुष्टी कर रहे हैं असंख्य जीव
हैं अगर 1 ही जीव सब में होता तो 1 जीव जब रामदेव के शरीर से निकला तो सब मर जाते
ऐसा नहीं होता सबका। अलग अलग ज्ञान हैं अलग अलग विचार हैं अलग अलग। इंटरेस्ट। हैं
सब चीजें अलग अलग हैं पर्सनैलिटी 1 तरह की है लेकिन है आनंद उचित कण हैं भगवान का
अंश है लेकिन सब अंश अलग अलग हैं। जैसे 1 सूर्य प्रकट होता है 1 देश स्थित त्याग
मेर जोसना विस्तारिणी यथा रस ब्रह्मण शक्ति तथेदmkjगतvisणpुरan tirpnes उसकी अनंत
किरणे हैं वो सब सूर्य के अंश हैं। और सूर्य से बाहर है। वो सूर्य नहीं है। सूर्य
की किरणे सूर्य से बाहर है लेकिन सूर्य से संपत् है सूरज के बिना उनका अस्तित्व ने
वो किरणे सूर्ज को चैलेंज नहीं कर सकती तुम न हट जाए तो भी। मैं रहूंगी तो है
लेकिन वो ब्रह्म से संबद्ध हैं। ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातन गीता आप क्या
समरिते वेदांत सूत्र स्मृतियां भी कह रही है सब जीव भगवान के अंश हैं। अरे अंश
छोड़ सबसे पहले ये शुद्ध करो कि हम भगवान की शक्ति है। शक्ति विश्व शक्ति परा
प्रोता ेत्रज्ञाख्या तथा परा अविद्या कर्म संज्न्या त्रितिया शक्ति रिश्ते 6। 7।
61। 3। शक्तियाँ हैं ब्रह्म की। प्रमुख। वैसे तो श्री कृष्ण अनंत शक्ति उनकी।
शक्तियाँ अनंत हैं। लेकिन 3 प्रमुख हैं 1 का नाम पराशक्ति उसी को। स्वरूप। शक्ति
भी कहते हैं अंतरंगा शक्ति भी कहते हैं चित शक्ति भी कहते हैं। और 1 जीव शक्ति और
1 माया शक्ति। ये 3 शक्तियाँ हैं ब्रह्म की। भगवान की। श्री कृष्ण की। 3। शक्तियों
में। हम कौन सी शक्ति है सरूप शक्ति हैं नहीं माया शक्ति है नहीं क्यों माया जाल
हैं और श्रीकृष्ण की। पराशक्ति भी। हम नहीं हैं। वो स्वरूप शक्ति युक्त होती है
परा शक्ति। वो माया के आधीन नहीं हो सकती माया उसके सामने नहीं जा सकती बिल जमा
नया स्थातुमीषापते मुया माया परयत्भिमकेचबिलज जमाना। माया शक्ति। हम इसलिए नहीं है
कि माया जड़ होती हैं। हम चेतन हैं गीता में। कहा है न घूमराओनोलोवायु
मनोबुिरेबचहंकार टीम तथा ये माया है अपराशक्ति कहते हैं इसको अपरेजमकन्याम प्रकृति
वि में। परम परा प्रकृति जीव है परामने उत्कृष्ट श्रेष्ठ क्यूँ ये चेतन है इसलिए
माया जाल है वो निकृष्ट हैं। लेकिन सब। माय भगवान से संबद्ध है माया भी
रतेरथमयतप्रतियत प्रति त चात्मनि। तक। विद्या दात मरो। माया यथा भाव सो यथा था ना
दूसरे स्कंद के नौवें अध्याय का तैंतीसवा लोक। भगवान कहते हैं मेरी माया वहाँ रहती
है जहाँ मैं नहीं रहता लेकिन मेरे बिना माया कहीं नहीं रह सकती अर्थात वह जड़ है।
मेरी शक्ति। पा के वर्क करेगी लेकिन मेरे पास नहीं। आएगी। मेरे अन्दर। नहीं दूर
रहेगी धाम ना स्वेन सदा नि रस्त कु हकम सत्यम परम। धीमी धाम। मन। स्वरूप। शक्ति से
माया को दूर रखते हैं स्वति जसा नित्य निवृत्त माया तो भगवान से संबद्ध। माया भी
भगवान से संबद्ध। जी भी भगवान से संबद्ध पर भी। लेकिन सब का अलग अलग कार्य हैं।
स्वरुप शक्ति भगवान में स्थित है भगवान के स्वरूप में। और माया बाहर है। और जीव भी
बाहर है। लेकिन जीव माया में क्या अंतर है माया जड़ है जीव चित हैं। और भगवान की।
वो। स्वरूप शक्ति भी चित है। चित चित। भगवान की। शक्ति चित है। और हम भी चित हैं।
और दोनों भगवान के सम्बद्ध हैं। अनुप्रविष्ट है और माया भी अनुप्रविष्ट है तो फिर
स्वरूप शक्ति का प्रभाव हमारे ऊपर क्यों नहीं पड़ता वो विकास को नहीं प्राप्त होती
जैसे भगवान निराकार ब्रह्म में भी सब शक्तियां होती हैं लेकिन विकास को नहीं
प्राप्त होती ऐसे ही भगवान से संबद्ध होते हुए भी तीनों का स्वरूप अलग अलग हैं।
ये। जीव। न तो स्वरूप शक्ति के अंतर भुक्त हैं न माया के अंतर भुक्त हैं। क्योंकि
माया जाल है इसलिए उसके अंतर भुक्त नहीं। और स्वरुप शक्ति यह माया से परे हैं। और
जीव माया के अंडर में है। इसलिए ये स्वरुप शक्ति के भी अंतर भुक्त नहीं इसलिए ये
तटस्त कहलाती है देखो चित भगवान चित। जड़ माया तो चित। भगवान के पास हैं जीव चित और
से परे हैं माया जड़ तो दोनों के बीच में मध्यबरतनीशक्ती है। जीव शक्ति। न। स्वरूप
शक्ति। न। माया शक्ति। दोनो के बीच में मध्य बरतनी है। इसलिए इसको तटस्त कहते हैं
उभय कोटा व प्रविष्ट वात ये दोनों से पृथक है। स्वरूप शक्ति भी नहीं माया शक्ति भी
नहीं। दोनों के प्रभाव से अलग है जीव इसलिए ये तटस्थ कहलाता है यह तटस्त
कुचचेदुरुपम स्वसंवेद्याबिनिर गतम नारद 5। रात रंजित गुण राग न सजीव इति क्षयति ये
3 गुण के राग से रंजित हैं जीव और भगवान में 3 गुण नहीं हैं लादने संधिनी
संबित्वयका सर्व संश्रय लाद ताप करी मिश्रा क्विनो गुण भर जीते विष्णु पुराण 1 12,
69 यानि लादिनी संधिनी संबित। ये 3 दिव्य शक्तियों से युक्त हैं सुरुप शक्ति युक्त
भगवान श्री कृष्ण और ये 3 शक्तियां नहीं हैं। जी में। लदtapeकरीमisर 3। सख्तियां
है में भगवान st 3। गुण की। माया ये जीव में है भगवान में नहीं है। और लादिनी
संधिनी, संबित जो दिव्य शक्तियां भगवान की हैं वो भगवान में है जीव में नहीं है तो
जीव शक्ति भगवान का अंश है तटस्थ शक्ति है। लेकिन जीव शक्ति विशिष्ट भगवान का अंश
है स्वरुप शक्ति का भी अंश नहीं है माया शक्ति का भी अंश नहीं है। स्वरुप शक्ति
युक्त श्री कृष्ण का भी अंश नहीं है। माया शक्ति युक्त, श्रीकृष्ण का अंश भी नहीं
है। ये। जीव शक्, विशिष्ट, श्री कृष्ण की का अंश है। जीव शक्ति विशिष्ट सा न तो
शुद्धस्य शुद्ध श्री कृष्ण का अंश नहीं है शुद्ध श्री कृष्ण माने स्वरुप शक्ति
युक्त पराशक्ति युक्त अंतरंगा शक्ति युक्त योग। माया शक्ति युक्त श्री कृष्ण का
अंश नहीं है क्यो
