राबे। जगत गुरु। श्री कृपालु जी महाराज इस युग के परमाचार्य हैं। उन्होंने जीव, कल्याण, समस्त, शास्त्रों, वेदों, पुराणों एवं धर्म ग्रंथों के सार गर्भित सिद्धांतों को अपने प्रवचनों द्वारा सरल भाषा प्रकट किया है। जिसे जन साधारण भी सुगमता से हृदयंगम कर सकता है। अपने मन मोहक प्रवचनों में प्रमाण स्वरूप जब वे श्लोकों को बोलते हैं। तब ऐसा लगता है कि समस्त, वेद, शास्त्र, व, पुराण आदि मूर्तिमान होकर उनके समक्ष उपस्थित हो गए हैं। इतना ही नहीं भगवत भक्तों को प्रत्यक्ष भगवन लाभ देने के लिए प्रतिवर्ष शरद पूर्णिमा के अवसर पर इलाहाबाद के निकट अपने जन्मस्थान मनगढ़ में श्री महाराज जी 1 मास का साधना प्रोग्राम रखते हैं। इस प्रोग्राम में नाम, संकीरतन, पद, संकीर्तन एवं प्रवचनों द्वारा वे ब्रजरस की जो धारा प्रवाहित करते हैं। उसमें निमग्न होकर भक्त जन अपने को परम भाग्यशाली अनुभव करते हैं। आइए हम लोग भी अब उनकी अनुपमय, प्रवचन व संकीर्तन माधुरी का पान करें। मैंने आपको डिटेल में बताया है कि जीव और माया भगवान की शक्ति है। भगवान। इनका शक्तिमान हैं। और ये जीव माया के अंडर में है। ये। भगवान को पाकर माया से छुटकारा पा सकता है आनन्द पा सकता है तो भगवान को जानना आवश्यक है पहला काम छ्वेतातरोपनषत तीसरे अध्याय का। आठवां। मंत्र और महापुरुष कह रहा है वेद में भेलाह मेत पुरुषम। महानतम मैं जानता हूँ भगवान को। तुम लोग भी जान सकते हो ऐसा मत डरो भगवान तो आगे है। अमान वेद मंत्रों ने कहा था न भगवान को कोई नहीं जान सकता। नचतस्यास्तिबेता तबा हुरग्रमपुरुखमहनतम थ्वताचतरोपनित तीसरे अध्याय का उन्नीसवां मंत्र और कारण भी बताया था यतोबाजोंनिवर्तनते प्राप। मन सास तैतरिय पनि। दूसरी बल्ली का चौथा अनुभाग और साइंस भी। बताया केनो परिषद ने। बड़ा सुंदर चित्रण है पहले अध्ययन चौथा मंत्र है यदबाचानभुदुतमजेन बागभ्युदतेतदेव ब्रह्म तम बिदिनेदमजदिदमपासते यन मन सान मनुते ये। नाहुरमनोमतमअदेव ब्रह्म पर विधि ने दम जदिदमपासते। य चकछुशानपशतिजेन गम त देव ब्रह्म पम विधि ने दम जदिदमपासते या छ्रोत्रेननशणोती ये न श्रोत्र मिदम श्रुतम तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि ने दम जदिदमउपासते। यत प्राणेन। न प्राणित जे न प्राण। प्रणीयते। तदेव ब्रह्म। त्वं। विद्धि ने दम जदिदउपासतेकपहलखंड का चौथा पांचवां छठवां सातवाँ आठवाँ मन ये सब। मन्त्र कह रहे हैं देखो जी तुम आँख से। भगवान को देखना चाहते हो हाँ बड़े बोल हो अरे तुम कैसे देखोगे आँख से ये तुम्हारी आँख जो देखने का काम करती हैं यह। भगवान की शक्ति पाकर देखने का काम करती हैं ये। भगवान को कैसे देखेगी ये तो चर्म चक्छू हैं पंच महाभूत से बनी है भगवान तो दिव्य और अगर कोई कहता है मैंने भगवान को देखा है इन आँखों से तो उसको मेंटल हॉस्पिटल भेज 2। इसी प्रकार कान इसी प्रकार मन प्राण कुछ भी जो कुछ। हमारे पास मैट है। इन्द्रिय। मन बुद्धि ऐधानायिकहैं और सब में। भगवान की शक्ति प्लस है उनकी प्रेरणा से उनकी शक्ति पाकर। ये सब अपना अपना काम करते हैं तो उनसे प्रकाशित उनके प्रकाशक नहीं हो सकते अन्यान उन्हीं की शक्ति पाकर कोई व्यक्ति छोटी सी चेता भी करता है आँख खोल कर देखा ये भी उनकी शक्ति से। ये तो जड़ है शरीर हिंदी मन बुद्धि साथ माया के बने हुए हैं और माया जड़ तो जड़ से बने हुए पदार्थ। सब जड़ हैं। ये चेतना चेतना नाम को बहु नाम जो। विदधाति का मान भगवान इसने चेतना देता है तकत कर्म करने की शक्ति देता है। उसे। केनो परिषद में। 1 कथा है 1 बार देवासुर संग्राम हुआ और देवताओं ने विजय प्राप्त की तो उनको अहंकार हो गया। मैंने विजय प्राप्त की ये हमारे बल का कमाल है भगवान ने कहा देखो देवता है फिर भी इनकी अकल का ये हाल है तो भगवान ने उनके मद के मर्दन के लिए अहंकार को समाप्त करने के लिए 1 खेल रचा आकाश में स्वर्ग लोक के आकाश में यक्ष का रूप धारण करके प्रकट हुए। करोड़ो सूरज का। प्रकाश देवताओं की आँख मिचने लगी। देवताओं में बड़ा तेज है लेकिन भगवान के तेज के आगे क्या हैं जैसे सूर्य के आगे जुगनू देवताओं ने बड़े आश्चर्य से देखा ये प्रकाश किसका है प्रकाश का जो देवता प्रमुख होता है वो अग्नि होता है। तो सब देवताओं ने कहा जी आप का तो सब्जेक्ट है जरा देखिये आप कौन हैं ये गए क्योंकि संपूर्ण ब्रह्माण्ड में प्रकाश का तो और दाहकतपकातो ईश्वर हे हो और पूछा तुम कौन हो भगवान को बात करने का भगवान से तरीका देखो 1 तुच्छ सर्वेंट कहता है तुम कौन हो तुम कोसी व भगवान कह देता तो भी कोई बात थी आप कौन हैं भगवान ना तुम कौन हो पूछने वाले पहले अपना परिचय 2 मैं अग्नि हूँ है क्या करते हो तुम्हारा काम क्या है मेरा काम तुम नहीं जानते अरे मैं सारे ब्रह्माण्ड को जला दूं शंकर जी के नेत्र में बैठकर अच्छा तो समय तिरिणमनिददे भगवान उनके सामने 1 किरण रख देते हैं सूखा तिनका उन्होने कहा जलाइए अग्नि ने कहा बड़े बुद्धू तिनका जलाना अग्नि के लिए उन्होंने पूरी ताकत लगाई लगाने के पहले ठंडा हो गया जीरो टेम्परेचर आप लोग जीरो टेम्प्रेचर का अनुभव किए होंगे कभी वह बहुत ठंड पड़ती है जब बर्फ जम जाती है वो देखता है क्या हुआ मुझको ये कौन हैं क्या बात है लौट आया लोगों ने कहा कौन है मुझे नहीं मालूम इतने बड़ी इनसल्ट हो गयी बिचारी लोगों ने कहा भाई ठीक है वायु तुम जाओ नंबर 2 वायु का है स्वर्ग लोक में हो भी गए वो बोले भगवान ने उनसे भी कहा ये तिनका रखा है इसको हिला तो 2 खाली हिला 2। उड़ाओ मत जरा हिल जाए और न पूरी ताकत लगाए तो स्तंभित हो गए जैसे तकिया लिया स्तंभित चुप स्वयं नहीं हिल सके वह भी बड़े चर्ज में देखते हैं घूर के। और उसे नीचा करके लौट आये लोगों ने पूछा देवताओं ने कौन है भी क्या बताया मुझे नहीं मालूम तो लोगों ने कहा दागनीऔरवायुनहीं समझ सके तो अब तो वही है हमारे राजा साहब स्वर्ग सम्राट ने कहा नाराज आप जाइए आप सबसे अधिक शक्ति में ज्ञान में सब में टॉप करते हैं सुने जाते है भी गए। वह खड़े हुए नहीं कि भगवान गायब हो गये बात नहीं कि है चारो ओर कहाँ गए उमा शांकरी शक्ति ब्रह्म विद्या प्रकट हुई। उनको देखा। माता जी वो। जो आपके पहले यहाँ आये थे। वो कौन है आप जानते हैं हाँ मैं जानती हूँ। वो भगवान थे। अच्छा। तुम लोगो को। अहंकार हो गया था। मैंने जीत लिया राक्षसों को तो। इसलिए। उन्होंने बताया था कि देखो यज्ञ विभूति मत सत्व श्री। मधुर। जित में। ववततदेवावगतछतवम। ममतेजोलससंभवम। भगवान ने अर्जुन से कहा था। जहाँ, जहाँ विशेष योग्यता है किसी में बल किसी में बुद्धि किसी में सुंदरता तो ये मेरा अंश है उसके अन्दर अधिक ऐसा समझना तो मेरा दिया हुआ है तमेवभंतमनुभादसरमम तो उनकी शक्ति पाकर ये इंदिरी मनबुद्धि बेचारे जड होकर चेतनवत चेतनवत। वर्त करते हैं ये उसको क्या पकड़ेंगे कैसे जानेंगे इसीलिए यह तीसरे खंड का कोनो परिषद का पहला दूसरा तीसरा चौथा पांचवां छठवां सातवां आठवां नौवां दसवां ग्यारहवां बारहवां मंत्र तक है। तो फिर चौथे खंड का पहला मंत्र है साब्रमितहोबाचो ओ उमा देवी ने कहा। वो। ब्रह्म था। केनो। परिषद ने। बड़ा स्पष्ट लिखा है यस्या मतम। तत्। मतम। दूसरे खंड का तीसरा मंत्र हैं मातम जस् नबेदसाअविज्ञातम विजानता, विज्ञात अभिजात अरे देखो। मनुष्य। कभी। 1 खोपड़ी में मत ला देना। हमने ब्रह्म को जान लिया पुस्तक पुस्तक पढ़ के जो। ये जानता है यह समझता है कि मैं ब्रह्म को जानता हूँ उसके समान। अनजान वही है ना समझ। वही है मूर्ख। वही है कालीदास का अवतार। अरे। तुम कैसे जानोगे बुद्धि से विज्ञाता मरे केन बिजानी याद अरे जानने वाले को किससे जानोगे वो तो विज्ञाता है तो भगवान को कोई नहीं जान सकता ये सब उपनिषत, सब, शास्त। सब पुराण। आप। लोगो को बताया है भागवत से। मैंने 2 6, 34, 26 चौतीस 6, 17, 32, 36। अड़तीस हर कंदों से हे भगवान। इंद्री मन बुद्धि से परे है उसको ब्रह्मा विष्णु शंकर नारद और ब्रह्म पुत्र सरकार कोई नहीं जानता। हम निराश हुए थे। लेकिन जब वेद ने कहा बेदा में तम पुरक तो आशा बंदी है जाना है। लोगों ने बार बार श्वेता चतुरोपरनिषत में कहा। है। निचाइए माम शांति मत्यंत। मिति। नचाइए माने उसको जान कर। चौथे। अध्याय का जारहवामंतनिचाइए माम शांति मापनूतिऔजञापा देव उच्च। ते सर्व पाशह करम प्रधान वृताछरमररामाना विशते देव का तस्या विद्यान योजना तत्वभाव उसको जानकर माया निवृत्ति होगी संयुक्त में ततछरमकछरणचव्यक्ता व्यक्त भरते विश्व, मीषा अनिशश्चात्माबध्यते भुक्त भावा ज्ञाता देवम मुच्यते सर्व पासही। उसको जान कर ही फिर छठवें। अध्याय का तेरहवां। मंत्र कहता है ज्ञात्वा देवम मु्चतेसर्बपाशही उसको जानो कैसे जानू फिर श्वेता चुतरोपिषतआया तीसरे अध्याय का विश्व मंत्र अनु रणिया। महतो महियान आत्मा या तोष्टजनतो तमकनतोपश्तबीतशोको धातु प्रसादन महिमा न मीसम सबके। हृदय में। वो भगवान बैठा है कहीं जाना नहीं मंदिर मस्जिद चारों धाम या फिर से गोल कहीं नहीं जाना इतनी बड़ी कृपा हमारे हृदय में है हम कहाँ हैं वहीं हम भी है वाह ऐसा बाप इतना दयालु और जहाँ जहाँ हम गए सब जगह इसी प्रकार साथ रहा अरे। हम 84 लाख में अनंत बार गए अनंत बार। हम कुत्ते को देखते हैं सुअर को देखते हैं गधे को देखते हैं हँसते हैं ऐ डलती हैं को कह देते हैं तू गधा है अरे उस गड्ढे में। तुम्हारे श्याम सुंदर बैठे हैं उनको तो नहीं लग रहा है गढ़ा बैठे हैं कभी कभी जाते हैं ऐसा नहीं। 1। बटे सौ सेकंड को साथ नहीं छोड़ते भगवान जीव। आत्मा का यह वरना। हम लोग। कुछ तो बहाना कर देते। हमारा। पैर खराब है। मंदिर यहाँ। जो 2 फलाम दूर है। तुम्हारे हृदय में है। कूत प्रयासो सुर बाल का रे रुपा सने स्वे रिद क्ेद्रावतसाता प्रलाद ने कहा था बाल हृदय में कहीं ढूंढना नहीं है उसको काली मान लो बस मिल जाओ तो धातु। प्रसाद। वेद ने कहा। उनकी कृपा से उनको जाना जा सकता है। सारे शास्त्र। वेद को। करोड़। कल्प पढो मंथन करो तो यही पहुँचोगे। इंद्रीय मनबुद्धि से परे है। वो। जिस पर कृपा कर दे। वो उसको जान। लें। राधे। गोबिन्द। गोबिन्द। राधे। राधे। गोबिंद। गोबिंद। राधे। राधे। राधे। राधे। बि। तू तो। मेरी थी है रहे। हे भी राधे तेरे सिवा। मेरा के नहीं राह तो है। हेतेरेजीारतेरा प छा नहीं छोड़ राधे अपनाए। रना अपना। राधे। रापचा। राधे। राधे। गोबिन्द। गो। राधे। गो। बिन्द। राधे। गो। बिन्द। गोबिन्द। राधे। राधे। राधे। गोबिन्द। गोबिन्द। रा जे। राधे। राधे। बाल हम। रुधन। राधाकृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमारा धन। राधा। कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमार धन। राधाकृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमारो धन। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। हमारो। धन। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा हमारो। धन्य। राधा कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा हमारो हमार हम। रोधन। राधा। कृष्ण। राधा कृष्ण। राधा। राधा। कृष्ण। राधा कृष्ण।
