राब। जगत गुरु। श्री कृपालु जी महाराज ने जीव कल्याण। अर्थ अनेक ग्रंथों की रचना की है। जिनमें उन्होंने स्वसुख, वासना, गन्दलेशशून्य श्री कृष्ण सुखयकतातपरमई भक्ति की और जीवों को प्रेरित किया है। प्रेम रस सिद्धांत नामक ग्रंथ समस्त निगमागम का सार स्वरूप गागर में सागर है। जिसमें श्री गुरुदेव ने विभिन्न आचार्यों एवं शास्त्रों के परस्पर, विरोधी, सिद्धांतों का सुंदर एवं सरल भाषा में समन्वय किया है। प्रेम रस मदिरा ग्रंथ में 1000 8 पद हैं। जिनमें आचार्य श्री ने राधा कृष्ण के नाम, रूप, लीला, गुण एवं धाम, माधुरी का अद्वितीय वर्णन किया है। जिनका प्रत्येक चंद, दिबर, प्रेम, रस से उत्तम प्रोत है। राधा गोविंद गीत में सभी वेदों, शास्त्रों, पुराणों, के मंथन के पश्चात रत्न रूपी 11 हजार 111 दोहे प्रस्तुत किए गए हैं। जिनमें समस्त, भक्ति संबंधी साधनाओं का सविस्तार निरूपण है। भक्ति शतक नामक ग्रंथ में अत्यंत सार गर्भित दोहावली है। जिसमें संपूर्ण, भक्ति सिद्धांत का निरूपण सौ दोहों में किया गया है। ब्रज, रस माधुरी, युगल माधुरी, युगल शतक एवं युगल। रस। ग्रंथों में राधा कृष्ण के नाम, रूप, लीला, गुण, धाम, आदि के मधुर, अति, मधुर, वर्णन के साथ ही सिद्धांत पक्ष का भी सुंदर समावेश किया गया है। जग पेखन सब देखन हारे बिधि हरि शंभु नचावन हारे तेऊ न जा नहीं मरम तुम्हारा और तुम को जानन हारा जब ब्रह्मा विष्णु शंकर। ये ब्रह्माण्ड नायक नहीं जानते तो और कौन जानेगा घबराइए नहीं गदा भी जाना है जानेगा जान सकता है अपनी बुद्धि के बल पर कोई नहीं जान सकता ये अभिप्राय है अपनी बुद्धि के बल पर अपने साधन के बल पर अपने ज्ञान के बल। पर। कोई नहीं जान सकता क्यों नहीं जान सकता उसका रीजन समझ लीजिए इंद्र व्परथरथे्परमनमनसतुपरा बुद्धि बुद्धेरात्मामहान पर माता पर। व्यक्त। मब्यकतापुरुषापरा पुरुषा न परम किते काशटआसापरागति कठो परिषत जो इंद्रियाँ हैं इनसे परे इनके विषय उससे परे मन से परे बुद्धि उससे परे आत्मा उससे परे माया उससे परे। भगवान यानी बुद्धि से। परे तो मैं ही है जीवात्मा परमात्मा की कौन कहे ये क्यों हैं बुद्धि से परे इसलिए शरीर इंद्रिय, मन बुद्धि। सब माया से बनते हैं ये माइक हैं और भगवान दिव्य आत्मा भी दिव्य हैं माइक मैटर से। माइक वस्तु। का ग्रहण हो सकता है आँख पंच महाभूत से बनी है तो पंच महाभूत का सामान देख सकती हैं कितनी बढ़िया आँख हो देवताओं क्यों कान पंच महाभूत से बने हैं तो पंच महाभूत के इस आकाश के शब्द सुन सकते हैं मुरलीनाद नहीं सुन सकते इसी प्रकार नासिका रसना त्वचा कोई भी इंद्रिय स्प्रिचुअल भगवान के विषय को ग्रहण नहीं कर सकते अरे जब आपस में नहीं ग्रहण कर सकते ये लोग। आँख देखने का काम करती है। पंच महाभूत की है है और कान भी। पंच महाभूत का है अच्छा तो क्योंकी जब आँख देख सकती है तो कान क्यों नहीं देख सकता कान से भी देखना दिखाई पड़ना चाहिए नहीं जी वो आंख। का विषय अलग है कान का अलग है। इंपॉसिबल। कोई वैज्ञानिक मरमिटानंतकोिकल्प को भी कान से नहीं देख सकता आँख में खुर्दबीन लगाके दूर तक देख ले ये पॉसिबल है लेकिन कान से नहीं देख सकता दोनो मटीरियल है माइक हैं प्राकृत हैं पंच महाभूत के हैं तो फिर भगवान को हम इन पंच महाभूत के उपकरणों से कैसे ग्रहण कर सकते हैं प्रश्न ही नहीं है तो भगवान को कोई नहीं जान सकता उसका रीजन भी आपको बता दिया की इसलिए नहीं जान सकता राम स्वरुप तुम्हार बचन अगोचर बुद्धि पर बचन की कहाँ वहाँ गति है बुद्धि की भी नहीं है बचन क्या बताएगा यदबाचानभुधतम जे न बागभुदतेतदेव प्रत ब्रह्म कम बिधि ने दम यदि दम पासते यत चक्छुसानपशयत जेन चकचुबमसिपशति तदेव ब्रह्म तुम बिद्धि ने दम जदिदमउपासते यक प्राणेन न प्राणित जे न प्राण प्रणीयते तदेव ब्रह्म तम बि दि ने दम यदिदमउपासते ये इन्द्रियों में मन में, बुद्धि में, वो शक्ति देता है। वो प्रकाशक हैं तब ये इंद्रिय मन बुद्धि काम करते हैं ये उसकी प्रकाशिका कैसे हो जाएंगी देखो ये सामान है यह प्रकाश से प्रकाशित हो रहा है। इस प्रकाश को यह क्या प्रकाशक बन जाएगा कैसे बन जाएगा
सब कर परम प्रकाशक जो राम ना दी अवध पति सोई जगत प्रकाश प्रकाशक रामु तमेवभंतमनभातशरमम तस्त भाषा शर्म मिदं विभात इंद्रिय। मन बुद्धि किसी की भी हो अगर वो मालिक हैं तो इसकी इंद्री मनबुद्धि मायिक नहीं है केवल भगवान की केवल भगवान की केवल भगवान की। और जिन लोगों ने देखा है उन्होंने कृपा करके अपनी आँख दे दी उसको दिव्य दृष्टि दे दी। अब देखा उसने भगवान को अपनी बुद्धि दे दी अब जाना अपने कान दे दिए। अब उसके शब्द सुनने में आते हैं तो वो किसी को दे दे धूप वाले गधे को दे दे कौआ को दे दिया कागबुसुंडीको गरुण को दे दिया पक्षी को बड़ी सीधी सी बात आप से कोई पूछे भगवान को कौन देख सकता है भगवान भगवान के शब्द कौन सुन सकता है भगवान भगवान को कौन जान सकता है भगवान कहते हैं खुद बात खुदा जाने। इसीलिए संतों के बारे में भी। वही वाक्य बोला जाता है भगवत रसिक रसिक की बातें रसिक बिना को समझ सके न संत को भी। भगवान ने दे दिया है अपना सारा सामान तो वो भी बुद्धी से परे हो गया। अब उसकी कोई भी चीज हम जानना चाहे अपनी बुद्धी से इमपॉसिबल अपनी आँख से देखना चाहे यह क्या देख रहा है संत सामने हम नहीं जान सकते गौरांग महाप्रभु ने कहा जार चित्ते कृष्ण प्रेमा कौर उदय तारोवाक्यक्रिया मुद्रा बिगेन बूझ जिन महा। पुरुषों को दिव्य प्रेम मिल गया और भगवत कृपा मिल गई और भगवत इंद्री। मन बुद्धि मिल गए उनके वाक्य को कोई नहीं समझ सकता उनकी मुद्रा को नहीं समझ सकता उनकी क्रिया का रास्त नहीं समझ सकता जो विज्ञ हैं वो नहीं समझ सकता आगे क्या समझेगा बिजे न मुझे अंतर वाणी भिरप्यस्यमुद्रा छुदुरगमा भगवान जिसको अपनी शक्ति दे दे इंद्रियों में मन में बुद्धि में कहीं भी वो भगवान को प्राप्त करता है। अनंत जीवों ने प्राप्त किया। अनंत जीव प्राप्त किए हैं अनंत जीव प्राप्त करेंगे अनंत कोटि ब्रह्मांड में। उसके लिए। वेद ने बड़े स्पष्ट शब्दों में कहा। तप प्रभाव देव। प्रसाद। तुमको भी कुछ करना होगा। और भगवान को भी कुछ करना होगा लेकिन पहले तुमको करना होगा तप प्रभाव तप तप ये तप शब्द आया है भगवान के लिए भी। आप लोगों को आश्चर्य होगा स तपो तप्यत। भगवान ने तपचर्या की। तब। संसार बनाया सा तपस तपा तंगम सर्व म-य-प-म ने क्या तपना परिश्रम तो भगवान ने तप किया है क्या तप किया स्मित मुस्कुराये ये परिश्रम पड़ा भगवान शरीर की पर्सनैलिटी मुस्कराये और देखा यही तप हैं सोचा सईषानचक्करें संसार बन जाओ ये। तब चर्चा है उनकी देखो। हमारे संसार में। प्राइम मिनिस्टर वगैरह गवर्नर वगैरह अगर कहीं श्रमदान में पावडर पकड़ लेते हैं तो फोटो निकालता है अखबार में श्रमदान में गए थे वो उनके लिए यही बड़ी बात है आवड़ाहथमेलेलिया तो फिर भगवान के लिए उनका तप हैं को तप प्रभाव ने सरंडर शरणागति माँ में कम शरणंब्रज यही तपस चर्जा है क्यों इसलिए कि हमारा मन संसार में इतना गहरा अटैच है उसको निकालने में तपस्या होगी परिश्रम पड़ेगा भगवान में लगाने। में अर्जुन शरी का धनुर्धर जीतेंद्रीय जिसने उरबसी को जीत लिया। रात में उरबसी गई इन्द्र ने भेजा था। उर्वशी का। नृत्य हो रहा था अर्जुन। उरबसी के चरण को देख रहा था ये कैसा थिरकता है इसका चरण कमाल इंद्र ने समझा कि सख्त हो गया है उसकी तरफ घूर के लगातार देख रहा था तो उसने रात को भेजा। को। अर्जुन ने कहा माँ तुम रात को यहाँ कैसे क्या उन्हों ने कहा अरे तुम कैसे बात हो हमसे प्यार करते हो प्यार अरे हमारी माँ हो और दंग रह गई। और जिसने बड़े बड़े विश्वा मित्र वगैरह को भ्रष्ट कर दिया। उसको। अर्जुन ने जीत लिया लेकिन मन से हार गया। और कहता है चंचल मन कृष्ण परमा रिशब भगवान के तार उनके सामने सिद्धियां आई लोग कहाँ से आई कैसे आई हम सिद्धियाँ हैं अणिमा लघिमा गरिमा आपकी सेवा के लिए आये हैं भागो भागो यहाँ से। यह मन। बड़ा भयानक दुश्मन हैं तुम। लोगों को। अगर हम ले ले तो फिर संसार यही करेगा। बड़े बड़े योगी मुनि रिशि यही करेंगे। सब। मर जायेंगे। रिद्धि सिद्धि के चक्कर में। मैतरसयपतुरजाएव उंशचलीभागजा अरे मन ऐसा है जिन लोगों ने इंद्रियों पर कंट्रोल कर लिया वे भी मन से हार जाते हैं दम हो गया दम मन इन्द्रियों पर कंट्रोल श्रम नहीं हुआ वो अर्जुन घबरा रहा है मन से और भगवान भी मान रहे हैं असनसयममहावाहमनो दुरग्रह चलम। तुम ठीक कहते हो अर्जुन मन। बहुत चंचल हैं दुर निग्रम इसका निग्रह बहुत कठिन है असम्भव नहीं कहा अभ्यास न कौन ते बैराग अभ्यास और वैराग से मन पर कंट्रोल हो जाएगा मुझमें मन लगाने का अभ्यास करो संसार से हटाने का अभ्यास करो मुझमें लगाने का अभ्यास करो ये है तप। तप। तप प्रभाव देव प्रसाद ये तप। करो। को मन जब कम्प्लीट सरेंडर कर। देगा पूर्व शरणागति हो जाएगी सेंट परसेंट तो फिर मैं कृपा करूंगा तो फिर तुम जान। लोगे अतएव निराशा नहीं। आनी। है की भगवान को कोई जान नहीं सकता। भगवान को। कोई अपनी इंद्रिय मन बुद्धि की शक्ति से मायिक इंद्रिय मन बुद्धि के बल से नहीं जान सकता ब्रह्मा शंकर को लेकिन वो कृपा कर दे और अपनी शक्ति दे दे तो सब जान सकते हैं। उनकी कृपा में। जो शर्त है वो पूरी करनी होगी। वो क्या है डीटेल में फिर बताएंगे बोलिए लाडली। लाल की हर। दी। प्रीतम प्यारी की न। वारी। नथ वाली। हार के दम। प्यारी की बल वाली। नस। हारी। दून सिर। कम। कुट झल के दूर। श्रुति, कुंडल भल। भल के दूलदिगपेमस। सुधा। छल के चसीलेबैनरसीलेन। कसी ले सेन। धूल। मेनन मन, बारी की रिबन। बारी। नट। हारी। भारती प्रीतम प्यारी बनवारी। लठ। वारी। धूनी। चित बनी। पर। वारी धूनी। लड। लटकनि। छवि। न्यारी। धूले। भो मत करि। लट। प्यारी रसन। मुख काल सन मुसकान दसन दम काल। ुलरेसरछदिन्यारी बन वाली। नथ वाली। की। आई पी पी तुम पारी के बनवारी। नथवारी। ूरपीरामबरपहरे। ए र। दी। राम भर लहरे दूररलरकोतिन। चहरे। गं। खनन खन। न। झनक। पुर धूल। रुलझुलुधुन। प्यारी की वन। वाड़ी। नक। वाड़ी की। दी। कि। दम। प्यारी की बन। वाड़ीनदवाड़ीएकसिर। कट राज। 1। सिर झूली छलि। छाजे। धूल। सिर। चिर छे। भल। बराज संगजबाललीराल, गले डाल पा यु दूलबिदेचायी। बनवारी। नथवारी। आरती। प्रीतम प्यारी की बनवारी। नथवारी की। आरती। प्रीतम प्यारी की बनवारी। नन। वारी। की। लाडली। लाल की। जाए। जाए। जय। श्री राधे। जय जय राधे। जय। जय। जी रहे। हम रोधन। राधाकृष्ण राधा राधा। मारो ने राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन। राधाकृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धने। राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन। राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमा रोधन। राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हमारो धन। हमारो धन। हम रोधन। राधा कृष्ण राधा कृष्ण राधा हम राधा कृष्ण राधा कृष्ण।
