1 साधक का प्रश्न है कि अनन्य प्रेम का तात्पर्य क्या है वेद से लेकर रामायण तक।
समस्त ग्रंथ समस्त, संत, समस्त पंख यही आदेश देते हैं कि भगवान से अनन्य प्रेम करो
तब काम बनेगा। अनन्य अनन्य क्या है हम लोगों ने भगवान से प्रेम किया अनंत जन्म
किया। 1। जन्म ने। अनंत बार मनुष्य बन चुके हैं और संसार की ठोकर खाकर भगवान से
प्रेम किया है किन्तु अनन्य प्रेम कभी नहीं किया वैसे तो हम लोग बोलते हैं तुम्हे
माता चपिता तुमे वो। तुम्हे वो बंदुषचसकातुमे व। 1। गवार भी ऐसा लोग बोलता है
मंदिर में लेकिन प्रैक्टिकल नहीं ए ओ। माने ही तू ही मेरी माँ है तू ही मेरा पिता
है तू ही मेरी संपत्ति है। यह मुँह से तो बोलता है लेकिन संसारी फिजिकल माँ बाप और
मटीरियल सामान से अटैचमेंट रखता है। भगवान ने गीता में चैलेंज किया कि जीव तुम
माया के अंडर में होकर 84 लाख में घूम रहे हो तुमने कभी फील नहीं किया इतना दुःख
भोग रहे हो और क्यों भोग रहे हो मैंने सर्वत्र। और मेरे संतों ने सर्वत्र बार बार
कहा है सिमा मे जे प्रपद्यते माया में काम कर तिते। ये। मेरी माया। मेरे बराबर है
क्योंकि मेरी शक्ति से युक्त है। बिना मेरी शरणागति के। कोई माया से उत्तीर्ण नहीं
हो सकता। और जब माया से उत्तीर्ण नहीं होगा तो मुख्य नहीं मिलेगा 84 लाख में घूमना
पड़ेगा दैहिक दैविक भौतिक तापों में। सपना होगा कर्म। त्रदोषलेशपंचकोश सबकी।
बीमारियाँ भोगना पड़ेगा मानस रोग काम क्रोध लोभ मोह मद मा जादी कभी छुटकारा नहीं।
मिलेगा अनंत जन्म। बीत चुके कहा छुटकारा मिला और कर्मबंधन बढ़ता जा रहा है अनंत बार
भगवान राम भगवान कृष्ण को देखा लेकिन अपराध किया लाभ नहीं लिया ये। कौन हैं नन्द
कुमार हैं कुछ महात्मा। लोग कहते थे ये भगवान हैं। अच्छा। ऐसे ही भगवान होते हैं
रोटी के लिए। रोते हैं। लड़कियों के पीछे। लफंगों की तरह घूमते रहते हैं दिन भर ये
भगवान। उस समय। हम लोगों ने ये कहा मल्लाना नारा बारा। स्प्रिणामसमरो। मूर्ति। मान
गोपा नाम। स्वजनों सताम। चिति भुजान शास्ता। स्वपित्रों शिशु मृत्यु। भोज। पतेर।
विराद बिधुशामतत्वम। परम। योग। नाम। बृष्णिनाम पर देवतेतिबिदतोरंगंगत सागरज भागवत।
जब। कंश की सदा में। श्रीकृष्ण। खड़े थे धनुष यज्ञ में। तो हम लोग भी थे वहाँ।
देखा। हम लोगों ने श्री कृष्ण को लेकिन भगवान के रूप में नहीं देखा जितनी। हमारी
शक्ति थी आत्मा की यानी जितनी लिमिट में। अंत करण शुद्ध था बस उतनी लिमिट में ही।
वो हमको दिखाई। पड़े जाकी रही भावना जैसी प्रभु मुरसी देखी तिन तैसी। कोई लाभ नहीं
हुआ देखिए हमारे इस ब्रज में। आज भी लाखों आदमी रहते हैं कोई बाबा भेष में कोई
गृहस्ती भेष में। लेकिन वो अपने अपने अंता, करण से पूछे कि क्या तुमने कभी ये फील
किया कि हमने इसको अलौकिक धाम नहीं माना ध्यान 2। अलौकिक धाम। बृज को नहीं माना
श्री कृष्ण। और ब्रिज में। परमाणु मात्र का भी अंतर नहीं है भगवान उनका नाम, उनका
रूप, उनका गुण, उनकी लीला, उनके धाम, उनके संत। ये सब। बराबर हैं। 1 हैं सब में।
सब का निवास है इस पृथ्वी पर श्री कृष्ण लौटे हैं। इस राज्य में। ये बोलते तो है
हम। बड़े। बड़े। महापुरुषों की। वाणी पढते हैं। उसमें। लिखा है कभी रियलाइज किया
महसूस किया चले जा रहे हैं। जैसे कलकत्ता बम्बई में चलते है ऐसे ब्रज में चल रहे
हैं कोई फीलिंग नहीं। ये हमारी वीकनेस है। इसीलिए हम आगे नहीं बढ़। पाते। चाहे
ब्रिज में। रह रह, कर के मरा करे। हजार बार। जैसे मछलियाँ गंगाजी में मरती हैं।
क्या होगा उससे ये तो मुड़ता है सोचना आज अगर ब्रिज में। मरेंगे तो डायरेक्ट। गो
लोक मिलेगा अरे धोखे में न रहो गो लोक में। तो तब तुम जाओगे जब गो लोक वाले से
मिल। लोगे। अभी तो तुम माया से मिल रहे हो संसार तुम्हें अच्छा लगता है विषय भोग
अच्छा लगता है संसारी चीज सुंदर देखना सुनना सूंघना रस लेना स्पर्श करना और काम
क्रोध लो जिंदियो का गुलाम रहना ये सब। तुम इसकी उपासना कर रहे हो भगवान कैसे
मिलेंगे भगवान के मिलने का सिद्धांत तो गीता में बताया गया वो मित्का रम ब्रह्म
व्याहरनमामनुस्मरण जो मेरा नाम लेकर मेरा स्मरण करता हुआ शरीर छोड़ता है। वो गोलो
आता है यानी 2 शर्त है भगवान का नाम भी लो और स्मरण को प्रमुख है। तुम। मृत्यु के
समय। इतना कष्ट होता है कि जिसने मृत्यु के पहले भगवत प्राप्ति नहीं कर ली वो
मृत्यु के समय भगवान का स्मरण कर ही नहीं सकता। इम्पॉसिबल। जहाँ मन का अटाइटमें्ट
होगा उसका स्मरण होगा और मरने के बाद उसी की प्राप्ति होगी जानते देवब्रत देव पिन
जानते पित्रब्रतागीता कहती है अरे छोटे मोटे की बात नहीं कर रहे हैं जनक के कक्षा
में रहने वाले भारत जीवन। मुक्त। परमहंस। 1 हिरणी के बच्चे को पाल लिया और उसके
लिए लिए दिन भर घूमे। जैसे हमारे यहाँ कुछ माताएँ और ऐसे लोग हैं जो अपने छोटे से
बच्चे को चिपटा के हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे। फिर देख लेते है उसको हरे
कृष्णा रे, कृष्णा, कीतन करते है ऐसे उनका हिरन में लगाव हो गया। मरने के बाद हिरन
बनना। पड़ा जीवन मुक्त भारत परम हमको तो फिर हम लोग क्या आशा करें गो लोग जायेंगे
मरने पर खाली बृज में मरेंगे बस अरे जब तक बृज राज से नहीं मिलोगे तब तक माया नहीं
जाएगी और जब तक माया नहीं जाएगी तब तक भगवान का दाम कैसे मिलेगा मत भक्ता जांति
मां मापी गीता कहती है तो हम लोगो ने भगवान से प्यार तो अनंत बार किया लेकिन संसार
से भी प्यार करते रहे अन्न नहीं हुए। और भगवान की शर्त है माँ। माँ ने ही अनन्या
शाम नित्य युक्त योगक्षेम मैं उन भक्तों का ठेका लेता हूँ जो अनन्य भक्ति करते हैं
माने अन्य नहीं अन्य क्या है अरे 2 तो है 1 भगवान 1 माया अगर माया में कहीं मन का
लगाव है प्वाइंट वन परसेंट भी तो आप अन्य नहीं धरमनतरंकअततभयम भवत भेद कहता है अगर
पारस लोहे में बाल बराबर भी दूरी है तो सोना नहीं बनेगा टच होना चाहिए कम्प्लीट
सरेंडर मा में कम शरणरजअर्जुन। भगवान की शरण में भी था तभी तो उसने माँगा था
द्वारिका ने बिना हथियार के श्री कृष्ण को हम मांग रहे हैं अगर सरना गत न होता तो
कहता बिना हथियार के श्रीकृष्ण की क्या पूजा करना है वहाँ हमको भी न हिणी सेना 2।
और दुर्योधन को भी न वक्षहिणी सेना 2 ऐसा नहीं माँगा इसीलिए गीता में। उसने कहा भी
शिष्यस्ते हम शाधिमाम काम प्रपन्नम मैं आपका शिष्य हूँ प्रपन्न शरणागत शिष्य हूँ
लेकिन धर्म की शरण में भी था इनको मारेंगे हमारे तमाम इसमें क्या क्या ताऊ दादा
वगैरह है तो ये पाप होगा अधर्म होगा और अधर्म का फल नरक 84 लाख में भटकना है यानि
भगवान की शरण में भी है और धर्म की शरण में भी है इसलिए इतनी लम्बी चौड़ी गीता की
पंक्तियाँ उसके सामने रखी गई वेदांत न्याय सानकिमीमानसापातंजल वैसे सब दर्शन रखे
गए फिर भी नहीं समझा अर्जुन तो अंत में भगवान ने 1 वाक से कहा अर्जुन बस फाइनल सुन
अब इसके आगे मैं नहीं बोलूंगा गुतमहुसणमेंपरमम बचा सबसे प्रावेट में प्राइवेट बात
बता रहा हूँ अर्जुन होशियार हो गया क्या बात है सर्व धर्मान प्रत्य नंबर 1 जो तू
धर्म की शरण में है छोड़ दे हटा दे अन्य अन्य अन्य त्यागो अन्यता नारजी ने अपने 1
भक्त सूत्र बना दिया अन्य का त्याग कर के जो केवल भगवान संबंधी विषय में अनुराग
करता है वो आनंद है तो तू धर्म की शरणागति जो लिए हैं उसको छोड़ दे तो पहला
सर्मधरवानपरऔर 2 मामेकम शरणं ब्रज मेरी शरण में आजा नहीं 1 नाम शरणंब्रज केवल 1
मेरी ही शरण में आ और सब धर्मों को छोड़ दे यानि भी हटा कर ही लगा दे आप की शरण में
भी है धर्म की शरण में भी हैं ये गीता का प्रारम्भ। अब भगवान कहते है तो धर्म को
छोड़ दे और अगर तू कहे धर्म को छोड़ दूंगा तो पाप होगा वेद कहता है सर्व पाप श्याम
मा सूचा अरे पाप तो उसको लगता है जो मेरी शरण में नहीं आता मेरी शरण में जो आयेगा
तो मेरी शर्त है अनन्य जब अनन्य आयेगा तो धर्म छूटेगा जैसे माँ बाप बड़ा भाई ये सब।
पर जो धर्म है णाश्रमधर्म मातृदेवो भव वेद कहता है पित्र देवो भव वेद कहता है धर्म
न प्रमजित्यमबेद कहता है तो ये सब तो तब पालन करेगा जब मेरी शरण में नहीं आएगा। जब
मेरी शरण में आ गया तो उसको इन सब धर्मों को छोड़ने का पाप नहीं लगता ये मेरा कानून
है संविधान के अंतर्गत है तो मैं सब पापों से तुम्हें छुटकारा दिला दूंगा अरे नहीं
तो फल देने वाला हूं मेरा। ये कानून है जो मेरी शरण में आता है। वो फिर किसी धर्म
का पालन नहीं कर सकता नहीं करना चाहिए नहीं तो अनन्य बनेगा नहीं फिर तो अन्य में
भी उसका टेटमेंट है ये तो हम लोगों का अनादिकाल से चल रहा है गुरुजी बिदा हुए 2।
आँसू तुम भी ले लो लड़की विदा हुई 2। आँसू तुम भी ले लो आप के लिए। हमारे ह्रदय में
स्थान है गन्दे लोगो के लिए भी है भगवान के लिए भी है। भगवान कहते हैं देखो भाई
ड्राइंग रूम बिल्कुल खाली करो तब मैं। आऊंगा। बिल्कुल खाली कोई न रहे। उसमें संसार
वाले क्यूँ की भगवान कैसे ईरशालूहैहमारे संसार में तो देखो। हमारे अंता करण। में।
पिता भी है। माता जी भी हैं। बहन जी भी हैं। बेटी जी भी हैं। बी बी जी भी हैं। कोई
ये नहीं कहता की उसको क्यों रखते हो अपने ह्रदय में खाली। हमको रखो। किसी पिता ने
कहा किसी माँ ने कहा किसी स्त्री ने कहा किसी बिटिया ने कहा है जी केवल मैं
रहूंगी। वह सब रहते है किसी को अपराध नहीं। और भगवान को क्या है बीमारी कहते हैं
संसार वालों को रखना। मैं अकेला रहूँगा नहीं नहीं ऐसा नहीं है। भगवान कहते हैं
देखो। 2। एरिया है। 1। गंदे लोगो। का ये तुम्हारे माँ बाप बेटा स्त्री, पति सब
गन्दे गन्दे माने। इनका अंत करण। गंदा है। इनके अनंत जन्म के पाप हैं। इनमें। अगर
तुम्हारा मन जाएगा। तो ऐसे ही बहुत गन्दा है। और गन्दा हो जाएगा। कपड़ा गन्दा है
इसको शुद्ध जल से धोना होगा। तब मैल छूटेगा। अगर गन्दा पानी लेकर इसमें चाहो की
मैल छूट जाए और प्लस हो जाएगा। मैल माइनस नहीं होगा तो तुम मुझ से प्यार करो। मेरे
नाम से करो। मेरे गुण से करो। मेरी लीला से करो। मेरे धाम से करो। मेरे संत ऐसी
करो। अरे मेरे संत से प्यार करो। तो मैं तो सौ गुना प्रसन्न हो जाऊंगा। मैं कहाँ
कहता हूँ की हाँ मेरा परिवार न रहे। खाली में रहूँ। लेकिन ये माया वालों को मत
रखो। ये तुम्हारे यंसाकरणको और गन्दा कर। देंगे। बस इतनी सी बात है। और हम लोग
कितने में अटैचमेंट रखते हैं। 1 माँ है। 1 बाप है बस 1 बीबी है अथवा पाती है 24
बच्चे होंगे बस और किसी के माँ भी नहीं रही। बाप भी मर गया है। बच्चे भी नहीं हुए।
अकेला है। वो अपने शरीर में। अटाइटमेंटकिए बैठा है। और जिसके 1 हैं। वो 1 में
अटाइटमेंट किए है। जिसके 10 है। वो दसों में अटाइटमेंट किए हैं। लेकिन 10। 20।
पचीस लो। बस बाकी जगह कर्म। योग करते हैं। अर्जुन वाला। क्या टेटमेंट नहीं है आपका
पड़ोसी आया आइए आइए मिश्रा जी आप तो कभी आते ही नहीं हैं। अब उनको चाय बिस्कुट भी
है। और भी। और जब चले गए। क्या धमकते हैं बदमाश लोग आवारा आदमी यहाँ आ गया। ये
एक्टिंग करते हैं। हम लोग। और अपने उसी 10। 5 में। जो परिवार वाले हैं। जिनसे
स्वार्थ है बस उन्ही में। अटइटमेंटहै उनमें भी। 1 टन करना सीख लो। बस मन खाली हो
गया। भगवान में। लगा। 21 सेकंड में। 1 सेकंड में। 1 दिन नहीं लगेगा ये मन खाली हो
तब तो। भगवान में लगा। इसको खाली करो। किसी के पैर को लोहे की श्रृंखलाओं में बांध
दिया। और उससे कहा क्विक मार्च अरे क्या कुक क्या चल नहीं सकता उसका पैर तो खोलो।
तो हमारा मन। ना काल संसार में। है। अनंत माँ बनाए। अनंत बाप बनाए। अनंत बी बी
बनाए। अनंत पाती बनाये। हर जन्म में। कुत्ते बिल्ली गधे के योनियों में भी बनाए।
अब तुम भगवान से प्रेम करने को कहते हो जगत गुरु जी तो कैसे करें मन तो वहाँ बना
हुआ है तो पहले समझो की जहाँ तुम्हारा मन गया है क्यों गया है उससे पूछो क्यों गए
हो जुम्मन माँ के पास बाप के पास इनसे हमारा स्वार्थ सिद्ध होता है कुत्तर ध्यान 2
इनसे हमारा स्वार्थ सिद्ध होता है जाते कछु निज स्वारतोईतापर ममता करे सब कोई
cुरूनरमुन सब की रिती स्वारथ लागी करहिं सब पीती यही बात है माँ से स्वार्थ होता
है बाप से स्वार्थ होता है बीबी से स्वार्थ होता है इसलिए ये अटाइचमेंट है। आप समझ
लो कि इनसे स्वार्थ नष्ट हो रहा है सिद्ध नहीं हो रहा है तुम शरीर का स्वार्थ
सिद्ध करते हो इनसे लेकिन तुम शरीर नहीं हो आत्मा हो श्री कृष्ण के दास हो उनके
अंश हो स्प्रिचुअल पर्सनैलिटी हो तुम्हारा। 1। मात्र नाता भगवान से है जैसे आँख से
देखने का काम होता है सुनने का नहीं हो सकता ऐसे ही आत्मा का लक्ष्य आत्मा का एम
यानि दिव्यानंद भगवान से मिलेगा संसार में है ही नई सुख तो क्या मिलेगा यहाँ सब 1
दुसरे को बेवकूफ बना रहे हैं माता जी कहती है बेटा मैं तेरे सुख के लिए सब कुछ
करती हूँ और बेटा कहता है माता जी मैं तो आपको सब कुछ अपना इष्टदेव मान करके सेवा
कर रहा हूँ साथ धोखा गोली चलती है उसी बात के ऊपर उसी बेटे के ऊपर उस बीबी के ऊपर
अगर हमारा स्वार्थ नष्ट होता है तो अब वो स्वार्थ है क्या संसारी इंद्रियों के
विषय आनंद मिला है किसी को जिसका इंद्रासन पर भी अधिकार था इन्द्र के स्वर्ग के जी
श्री राम के बाप कान के बाल सफ़ेद होने लगे अब जंगल में जाना चाहिए तुमको क्या
जरूरत पड़ी जंगल जाने की तुम तो स्वर्ग तक अधिकार रखते हो इतना आश्वर्य है आनंद में
नहीं है इसमें आनन्द भगवान में है हमारे इंडिया में बे पढ़ी लिखी अंगूठा छाप
विज्ञान की बात जानते हैं जब कोई मर जाता है तो राम नाम सत्य है गोपाल नाम सत्य है
अरे वो। जब सत्य है तो सत्य से प्रेम क्या कर रहे हो वहाँ आनंद ही नहीं चूने के
पानी को अगर हजार वर्ष भी मत हो तो उसमे मक्खन कैसे निकलेगा वो दूर थोड़े ही है।
संसार में। भगवान व्यास है उसमे आनंद है संसार में। आनंद नहीं है यह बात बुद्धि
में बैठाओ बार बार सोचो बार बार। सोचो। जब बैठ जाए तो मन संसार से हट जाए देखो। 1
लड़की 20 साल तक। मायके में। मायके के सामान में। मन का अटाइटमेंट करती थी। ये थी
अपनी सहेली को बताती थी। यह हमारी गाड़ी है। यह हमारा मकान है। ये। जैसे ही पाती के
घर गई। 7। चक्कर लगा कर। कोई ब्लड का रिलेशन नहीं है। वो कहाँ की लड़की कहा का लड़का
साथ चक्कर लगाया। और गई। पाती के। यह हमारा घर है अच्छा। ये हमारी गाड़ी है। ये।
बैंक बैलेंस है के से बैरंग हो गया। 1। सेकंड में। रात को चोरी हो गई। ससुराल में।
सब परेशान हैं रो रहे हैं। वो भी रोने लगी क्या हुआ चोरी हो गई हमारे घर में तेरे
घर में अरे तू तो अभी कल शाम को आई है अरे तो घर तो मेरा हो गया है यह ज्ञान हो
गया ऐसे ही अगर हमारी बुद्धि में। यह बैठ जाए। हम आत्मा हैं। आत्मा। दिव्य होती है
भगवान का। अंश है भगवान का दास है। हमारा स्वार्थ। भगवान से। हल होगा तो ये मायके
से इमीडिएटली मन हट जाए सब धोखा दे रहे हैं वहाँ सुख है तब गुरु की शरण में जाए और
भगवान से प्यार करें। और तब अनन्य बने। अनन्य अन्न में। प्यार न रहे मन का मन का
ये बाहिरी नहीं हमने तो सब को छोड़ दिया माँ को बात को बेटे को बीबी को पति को और
वृंदावन बात करते हैं बरसाना बात करते हैं बस पास से कुछ नहीं होगा प्रभु व्यापक
सर्वत्र समाना। आपके भगवान कहाँ नहीं है मैं खाने में है गुसल खाने में है सब जगह।
है। वो। गन्दी से। गन्दी जगह में भी हरणकशकूनेचैलेंज किया को तेरा भगवान मेरे घर
में भी है हाँ है। इस खम्बे में भी हैं। हाँ है। मारा खम्बे में। गदा गिरा
इंदरसिंह। भगवान प्रकट हो गए अ तब भी। हमारी आँख नहीं खुली भगवान के धाम में। न भी
हो तो ऐसी कोई जगह नहीं। विश्व में जहाँ श्रीकृष्ण व्याप्त न हो वही श्री कृष्ण जो
बरसाना, वृंदावन में व्याप्त है वही श्री कृष्ण। तुम्हारे मगर में भी हैं। और
देशों में भी हैं। हे है केवल रियलाइज करने की बात है। सबके हृदय में बैठे हैं वेद
शास्त्र, पुराण। सब कह रहे हैं। सब के में। भगवान रहते हैं बैठ के। आइडियाज नोट
करते हैं क्या कर्म कर रहे हैं आप ये बात किसी ने माना जिसने माना उसको भगवत
प्राप्ति हो गई और अगर माना किसी ने थोड़ी देर के लिए अन्दर भगवान बैठे हैं महाराज
जी कह रहे थे ठीक है बैठे होंगे वेद कह रहा है बैठे होंगे फिर भूल गए। हम। जो सोच
रहे हैं कोई नहीं जानता ये प्राइवेसी। फिर आ गयी। आपकी प्राइवेसी जो है ये सिद्ध
करती है की आप ये मान नहीं मान रहे हैं की भगवान अंदर बैठे। हमारे आइडियाज संकल्प
नोट करते हैं। 80 भाव प्रसिद कहता है अगर आप सदा यह रियलाइज कर लें ये महसूस करें।
भगवान हृदय में। बैठे नोट कर रहे हैं। बस आप अपराध कर ही नहीं सकते हो गया काम
आपका। लेकिन हम शयु कहलाने वाले वैश्णो शाख्स, बड़े बड़े नाटक करने वाले और ये नहीं
महसूस करते हैं। हमारे का भोग लगाते हैं मंदिरों में भी। अपने प्राइवेट भी। आँख।
बंद कर लेंगे और पानी छोड़ेंगे और कुछ बोलेंगे जो उनको यादवाद होगा हिंदी संस्कृत
कुछ जोड़ा आँख खोला किसी ने देखा आँख खोलने के बाद इधर खाया हमारे प्रियतम ने चावल
नहीं खाया रोटी भी नहीं खाया भी नहीं खाया और फील किया क्यों नहीं खाया वो तो कहते
हैं पत्रम पुष्पम फलं तोयम हमको 1 पत्तई दे 2 हम खा लेंगे हम तो इतनी चीजें दे रहे
हैं ये फीलिंग अजी नहीं वो पक्का निश्चय है कि खाते वाते। थोड़े ठाकुर जी आयेंगे
थोड़े ऐसे मंत्र बोल कर के ऐसे कर लेते हैं खाने लगे ये नास्तिकता है वो कहता है की
मैं पुजारी हूँ वो कहता है मैं बैसने हूँ भोग लगा के खाता हूँ क्या भोग लगते हो
तुम अगर तुम भोग लगते तो आँख खोल आंसू बहाते क्यों नहीं खाया आपने तब उनको खाना
पड़ता सब बनावट। का जैसे संसार में। हम एक्टिंग करते हैं बनावट। 1 दुसरे को ठगने के
लिए। भगवान से भी करते है तो कृपा क्या 50 साल हो गये वृंदा बनबास करते हैं
ब्रजबास करते है। और वहीं के वहीं खड़े आँसू नहीं निकाल सकता तो अनन्य भाव से। अगर
हम श्री कृष्ण से प्रेम करें तो श्री कृष्ण उसी प्रकार नाचेंगे हमारे इशारे पर
जैसे गोपियों के छठिया भर छाछ पर नाचा करते थे। कोई भी जीव हो अंगूठा छाप। हो चाहे
चारों वेद का विद्वान। हो चाहे धन्ना जाट। हो चाहे जगत गुरु। हो बल्लवाचरनेबारका।
चार्ज। बड़े, बड़े महापुरुष लोग। जो वेदों के ज्ञाता थे। ये हो। भगवान कहते हैं जो
हमसे प्यार करेगा। वो हमारा प्रिय। है। हो चाहे विद्वान। हो चाहे मूर्ख। हो चाहे
ब्राह्मण, हो चाहे भंगी। हो। सपचोपीचानडाल भी। मुझे अधिक प्रिय है। धर्मात्मा
ब्राह्मण से। जो भक्ति करता है। तो अनन्य प्रेम करने की शर्त हम जिस दिन पूरी कर
देंगे उस दिन हम श्याम सुंदर के हो जाएंगे। वो हमारे हो जायेंगे। और हमारा लक्ष्य
प्राप्त हो जाएगा। बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
