आप। लोग संसार में इस प्रेम शब्द का प्रयोग करते रहते हैं ये प्रेम शब्द ऐसा है
जिसे कुछ लोग कहते हैं कि भगवान की 1 शक्ति का नाम है कुछ लोग कहते हैं l god
प्रेम ही भगवान है और कुछ लोग कहते हैं नहीं प्रेम के अधीन भगवान है ये 3 बातें।
आप लोग शास्त्रों वेदों में भी सुनते हैं है क्या प्रेम आप लोग संसार में प्रेम
करते हैं ना निकाल से वो क्या होता है प्रेम और अनेक भाव से। आप प्रेम करते हैं
माँ से प्रेम करते हैं बाप से बेटे से भाई से बहन से बीबी से पति से। कोई जीव बिना
प्रेम के हो ही नहीं सकता सो अब प्रेम करते हैं कहीं अधिक कहीं कम आमतौर से।
प्रेम। जो होता है वो सबसे अधिक आत्मा से होता है अपने आप से होता है। और जितनी
वस्तुओं से प्रेम होता है। वह अपने लिए होता है शादी करेंगे बीबी आएगी पति आएगा
क्यों अपने सुख के लिए अपने लिए पैसा कमाओ अधिक क्यों अपने लिए। हर चीज अपने लिए
स्वात बल्लभ इतने। पत्यबिताद्यासतद जितने भी संसार के समान हैं उनसे। आप प्रेम
करते हैं ऐसा बोलते हैं लेकिन क्यों जब पूछा जाए क्यों तो आप 1 ही उत्तर होगा अपने
लिए। अपने लिए दिखाई पड़ता है दूसरे के लिए भी। बीवी बीमार है रात भर। हम जाग रहे
हैं पति बीमार है रात भर। हम जाग रहे हैं। ये तो उसके लिए जाग रहे हैं। अपने लिए।
उसमें अपना स्वार्थ छुपा है और देखने में आता है कि उसके लिए। हम कर रहे हैं।
प्रत्येक वर्ग अपने लिए। करता है। ये सिद्धांत आकाश है अगर इतनी सी बात आप लोग समझ
जाएं तो आधी भगवत प्राप्ति हो गई आप लेकिन अनंत जन्म बीत गए। इतनी सी बात आप नहीं
समझ सके सुनते सुनते कान पक गए आपके नवा अरे सर्वस्त काम आया सर्वं प्रियं भवति 1।
वेद। मंत्र है कि किसी के लिए। कोई किसी से प्यार नहीं करता अपने सुख के लिए। सब
प्यार करते हैं चाहे जहां करें बाते। बाप के। बेटे से स्त्री से पति से पैसे से
प्रतिष्ठा से पोस्ट से। जिससे भी प्यार करते हैं अपने सुख के लिए। कहते नहीं हैं
ऐसा। कोई। दूसरे को फीलिंग होगी न कोई। स्त्री। पति से। कहे पति देव मैं जाग रही
हूँ रात रात भर। तुम्हारी। बीमारी में। इसलिए कि तुम भी जागो। जब हम बीमार हो। और
इसलिए जाग रही हूँ। तुम। मरो। न। ताकि। हमारा। मतलब हल। होता रहे। ये सब भीतर छुपा
हुआ है स्वार्थ अपने सुख की। कामना अगर। आप कहें कि ये बड़ी बुरी बात है ये नेचर है
इससे कोई काट नहीं सकता योगी ऋषि। मुनि कोई हो सूरनार मुनि। सब की। यह रीति।
स्वारथ लाग करहिं। सब। प्रीति। सब। का 1 फार्मूला है। आप समझे ना या आप समझ के भूल
जाएं ये बात अलग हैं। इसीलिए मैं बार बार कहता हूँ। अगर आप ये बात समझ ले तो आधी
भगवत प्राप्ति हो गयी क्यूँ कि संसार से बैराग हो जाएगा फिर आप किसी के वाक्य के
धोखे में नहीं आएंगे। अरे हमारा बेटा कह रहा था पिताजी तुम चले जाते हो मुझे नींद
नहीं आती भूख नहीं लगती बहुत प्यार करता है। मेरा। बेटा। यह बेवकूफ बन गया। और
बेटे ने इस बात क्यों कही थी पिता जी मोटर साइकिल खरीद 2। ये स्वार्थ छुपा था उसका
इसी प्रकार आपकी बीवी आपका पति। आपका जो भी रिश्तेदार है संसार में। वो सब आप की
झूठी प्रशंसा करके अपने स्वार्थ की सिद्धि करना चाहता है अपने शुख के लिए कच्चा
चिट्ठा से परसेंट अपने सुख के लिए। ऐसे। ऐसे वाक्य सीखते हैं। आप लोग किताबों से
दोस्तों से दूसरे को कैसे प्रभावित करके अपना स्वार्थ सिद्ध करें क्या बोलें कैसे
बैठें कैसे खड़े हो कैसे एक्टिंग करें कि ये बेवकूफ बन जाए हमारा स्वार्थ हो जाए
तो ये प्रेम। जिसे आप लोग कहते हैं कि हम तुमसे प्रेम करते हैं ये कितना गलत है
परसेंट ग़लत अपने आप से प्रेम करते हैं ऐसा बोलो अपने आप से प्रेम करते हैं। और
किसी से प्रेम कोई कर ही नहीं सकता साथ धोखा। लेकिन प्रेम किसे कहते हैं प्रेम उसे
कहते हैं जिसमें अपने प्रिय की इच् में इच्छा रखी जाए ये प्रेम की परिभाषा है सीधी
सी। हम। पिता जी से प्रेम करते हैं इसकी क्या पहचान पिता जी की इच्छा में इच्छा
रखना उनको जैसे सुख मिले वैसा ही हृदय से व्यवहार करना एक्टिंग में नहीं वह प्रेम
नहीं है डर के मारे कर रहे वो नहीं अपना सौभाग्य रियलाइज़ करें। तब समझो। प्रेम है
स्त्री खाना खा रही है। पती ने उसमे मिर्चा डाल दिया कोई गंदी चीज डाल दिया और फिर
भी वह हंस रही है पाती हँस रहा है बीबी हस रही है यानी उसकी इच्छा में इच्छा रख
रही है 1 बाबा जी नाव में बैठे थे तो पानी भरने लगा। नाव में। और भी। लोग बैठे थे
छेद हो गया कहीं से और बीच नदी में गंगा जी में। अब पानी बढ़ रहा है तेजी से। सब
लोग पानी फेंक रहे हैं बाहर को डूब जाएगी नाव सब मर जायेंगे और वो बाबा जी बाहर से
पानी अंदर डाल रहे थे लोगों ने कहा अरे ओ बाबा तेरा दिमाग खराब है नाव डूब जाएगी।
टोनी ने कहा कि देखो भैया ऐसा है कि हम तो। इसलिए पानी डाल ले है। भगवान की ऐसी
इच्छा होगी कि ये नाव डूबे तभी तो छेद कर दिया तो भगवान की इच्छा में इच्छा रखना
है हमको। हम ने कहा जल्दी डूब जाए तो भगवान की इच्छा में इच्छा रखना या जिससे भी
जो प्रेम का दावा करता हो उसकी इच्छा में इच्छा रखना अगर ये कोई कर ले जाए तो वो
कह सकता है हम इससे प्यार करते हैं प्रेम करते हैं लेकिन संसार में ऐसा हो नहीं
सकता। न कभी हुआ था न आगे होगा। ये प्रेम। कहाँ होता है जो जीव भगवान के शरणागत हो
जाता है। और सही गुरु मिल जाता है वो सिखा देता है कि देखो भगवान से कभी कुछ
मांगना नहीं अपने सुख की कामना न करना। ये प्रेम है देखो। ये जो गाना। अभी। आप।
लोगो ने सुना। जो तुमको हो। पसंद है विश्व में हाँ वही बात कहेंगे यहाँ तक तो ठीक
है लेकिन वही बात करेंगे ये नहीं हो सकता हाँ कहने को तो खूब कहते हैं लोग हम
तुम्हारे बिना मर जायेंगे। मर जायेंगे यह मर जाना क्या हैं कोई मराया और अगर ऐसा
कोई घोर मूर्ख हो मर जाए तो वो प्रेम के कारण नहीं मरा वो अपने दुःख के कारण मरा
तो कोई भी। दुख किसी को अधिक फीलिंग में आएगा तो जहर खा लेगा कोई ट्रेन से कट के
मर जाएगा छोटे छोटे बच्चे हाई स्कूल में फेल हो जाते हैं तो ट्रेन में कट के मर
जाते हैं तो प्रेम का अर्थ है देना देना शादी गीता क्या है अर्जुन कहता है मैं
आपको गुरु मानता हूँ शिश्यसतेहमशाधिमाम त्वम् प्रपन्नम मैं आपको गुरु मानता हूँ
भगवान नहीं मानता क्योंकि अगर आपको भगवान मानूंगा तो आप कहेंगे गुरु के पास जाओ
डायरेक्ट कॉन्ट्रेक्ट हमसे नहीं हो सकता तो अर्जुन बड़ा होशियार हो वो श्री कृष्ण
से कहता है शिष्य हसते हैं मैं आपका शिष्य हूँ ये शिष्य कब से बन गए तुम अरे यह तो
भगवान मानते थे हमेशा से या तो सखा शिष्य कहते तुम कह रहे हो आज लड़ाई के मैदान
में। तब तक ज्ञानी था इसलिए उसने कहा कि हमको पट्टी न पढ़ा दे को वहा जाओ गुरु जी
के पास तो भगवान ने कहा शिष्य है हाँ तो ठीक है युद्ध कर न युद्ध नहीं करूंगा का
सिस्ट ऐसा है कि अगर मैं युद्ध करूँगा हाँ है तो क्या होगा ये जो हमे क्या क्या
काका मामा बाबा दादा हैं ये सब मरेंगे हमारे हाथ से हा हा मालूम युद्ध में और क्या
होता है तो ये इन सब की स्त्रियाँ विधवा होंगी और वो तो होंगी सही तो विधवा होने
के बाद। फिर बहुत सी स्त्रियाँ इसमें कैरेक्टर लेस हो जायेंगी हाँ वो क्या हो सकता
है असम्भव नहीं है तो ये सब। पाप तो मैं नहीं मोल लेना चाहता मैं ऐसी पृथ्वी नहीं
चाहता खून से रंगी हुई तो भगवान कहते हैं 1 बात बताओ शिष्य का क्या अर्थ है शिष्ट
इसे कहते हैं संसारी एरिया में देख लो भगवान भगवान की बात छोड़ो 1 विद्यार्थी टीचर
से पढ़ने गया क्या पढ़ोगे हिंदी, उर्दू, इंग्लिश को अच्छा पढ़ो देखो ये है का इसका
नाम का इस का की शकल ऐसी क्यों बच्चा पूछता है इसका नाम का ही क्यों है और इसकी
संकल आसी ही क्यों है तुम्हे पढना है हाँ पढने तो आई है बस जैसा मैं कहूँ वैसा ही
मानो अरे इंग्लिश भाषा वाले तो जानते हैं सब यहाँ बैठे हैं कितने सारे साइलैंट
होते हैं उसमें है बोलना नहीं बोलना नहीं लिखो हमारी हिंदी में तो ऐसा नहीं होता
संस्कृत में ऐसा नहीं होता नहीं होता होगा तुम्हारे यहाँ हमारे यहाँ होता और आप
माने जाते हैं तभी 1 दिन। आप उस भाषा के विद्वान बन जाते हैं जाते हैं डॉक्टर के
पास। बहुत बड़े काबिल हैं आप डिलिट हैं आईएस हैं और डॉक्टर तो 1 और आप बताते हैं हम
बीमार हैं ऐसा हो रहा है ऐसा हो रहा है 5 दिन हो गया 10 दिन हो गया है ठीक है समझ
गए तुम्हे दबा लो। और ये ऐसे ऐसे पानी में डाल के और 3 बार सेवन करो डॉक्टर। ये 2
बूंद। अरे हमको सफर करना है दिल्ली जाना है पूरी शीशी। न पी जाए जल्दी फायदा हो
जाए ना ना ऐसा नहीं करना मर जाओगे। हम पूरी आज्ञा मानते हैं शास्त्र वेद गुरु कुछ
कहता है तो बुद्धि लगाते हैं डाऊट करते हैं लेकिन संसार में नहीं करते देखो आप लोग
बैंक जाते हैं हाँ 1 लाख 1 करोड़ रुपया दे दिया दे दिया और अंदर 1 आदमी है उसने ले
लिया अगर वो कह दे कब दिया आपको विश्वास हो कि ये रसीद देगा तो पहले आपने रुपया दे
दिया अगर आप कहते हैं पहले रशीद लाओ रुपया है हमारे पास रशीद लाओ तो कहता नहीं
पहले रुपया लाओ पहले रशीद लाओ पहले रुपया लाओ तो संसार में कोई काम ही न होता तो
संसार के जितने स्वार्थी लोग हैं वहाँ तो इतना विश्वास करते हैं और संत और भगवान
और शास्त्र वेद की बात में। लेकिन ऐसा है कि ऐसा क्यों लिखा है कि तर्क वितर्क कर
लेकिन परम किंत इत्यादि लगा कर आप अपनी जगह पर खड़े रहते हैं तो प्रेम माने जिसमें
देना देना हो देना देना लेने की बात सोचें ना सोचे न ऐसा नहीं भी को दे सोचा है न
हाँ सोचा तो है तो फिर क्या प्रेम नहीं रहा मन के वर्ग को वर्ग कहते हैं कर्म कहते
हैं मन से सोचा हो गया कर्म भगवान के यहाँ नोट हो गया मुह से नहीं बोला इससे कोई
मतलब नहीं और मन से नहीं सोचा और मुह से। तमाम बोला अंडबंड भगवान को लफंगा कह रहे
हैं गोपियां लपंगा लंपट चोर। भगवान का 1 नाम है। चौरजार। शिखामणि। अनंत कोर्ट।
ब्रह्माण्ड में। जितने चोर हुए हैं अब तक उनमें टॉप करते हैं कोई चोर आपने दुनिया
में ऐसा सुना है कि पैदा होते ही बाप को लेकर जेल से फरार हो जाए और बड़े बड़े ताले
लगे हैं बड़े बड़े पहरे हैं राक्षसों के सो अलग। बड़े बड़े परमहंस दावा करने वाले।
हमारा। मन मर चुका। हम माया से। परे हो चुके। और श्याम सुंदर ने। 1 तिरछी निगाह से
देखा है वह गिर गया। वहीं परम। तो जार भी अनंत मात्रा का और चोर भी अनंत मात्रा
का। लेकिन ये मुँह से कह रहे हैं गोपियां अब भीतर से कह रही हैं आज आ जाओ। हमारे
घर। मक्खन खा लो। और पकड़ के ले जा रही है मैया के पास देखो। हमारे घर जा के चोरी
किया था इसने तो बाहरी क्रिया को भगवान नोट नहीं करते वो केवल मन का चिंतन देखते
हैं। तो अगर मन के चिंतन के द्वारा। आपने ये सोचा कि अपना मतलब हल होगा ऐसे और मुह
से बोला नहीं वो तो गलत हो गया आपके अंत करण से अरे औरों को छोड़ 2 अगर आप लोगो को
सबके बीच में बैठे हुए। गुरु जी ने कह दिया है नींद आ रही है खड़ा हो जा हमको ऐसा
कह रहे हैं सबके बीच में। अकेले में। चाह झापड लगा ले कोई बात नहीं। सबके बीच में
खड़ा कर दिया हमको कैसे गुरुजी हैं जो उनकी बात भी फीलिंग में आ रही है कम से कम
शिष्य और गुरु अथवा भक्त। और भगवान। इनमें प्रेम होता है इसको। प्रेम कहते हैं
यानी देना देना अपना सर्वस्व अर्पित करना और खासतौर से अपनी बुद्धि को उनकी बुद्धि
में जोड देना। वो जैसी आज्ञा दें। वैसा करना। अपनी बुद्धि न लगाना। ये शिष्य गुरु
का सम्बन्ध होता है। इस प्रकार का। अगर ऐसा नहीं है तो वो शिष्ट कभी भी भगवत
प्राप्ति नहीं कर सकता। ऐसे ही भक्त भगवान का सम्बन्ध होता है जो भगवान के सुख में
ही अपना सुख मानता है अपना सुख नहीं। चाहता भविष्य में भी नहीं वर्तमान में भी
नहीं। इसलिए चैलेंज करते हैं। महापुरुष लोग। आश्लेश्यवापादरताम पिनस्तुमाम
अदरशनानमरमहतान करो तुआ हे श्री कृष्ण। तुम क्या कर सकते हो बस 3 काम कर सकते हो
चाहे हृदय से लगा के। हमको प्यार दे 2। और चाहे चक्कर चला 2 मार 2। और चाहे ऐसे
बने रहो जैसे जानते ही नहीं हमको। अरे। संसार में भी। आप। लोग 3 काम कर सकते हैं
किसी के प्रति या तो प्यार करेंगे या तो हार करेंगे या तो न्यूट्रल रहेंगे और क्या
कर सकते हैं आप वो कहता है 3 में जो आपको अच्छा लगता है आपको जिसमे सुख मिल रहा है
वो करो। हमारे अंदर। इन व्यवहारों से कोई अंतर नहीं। पड़ेगा। हम तो। आपके हर
व्यवहार में विभोर हो जाएंगे। जब भीष्म पितमा को मारने के लिए। श्रीकृष्ण ने रथ का
पहिया उठाया तो भीष्रपितामा ने गुस्सा नही किया हाँ हाँ। और बड़े विभोर हो कर। के।
कहते हैं आइए आइए खड़े क्यों हो गए आइए आगे आइये और अर्जुन ने बाणों से बींध दिया
लेट गए बाणो के ऊपर। और उसी रूप का। ध्यान करते रहे कि श्याम सुंदर पहिया ले के
दौड़े सीना तान के, दात दबा के भाव चढ़ा के जैसी झाकी देखा था संसार में। जैसे झाकी
होती है गुस्से में। किसी के मर्डर करते समय। उसी झाकी का ध्यान करते रहे देखो
माया जिसकी नौकरानी है। जिसके डर के मारे माया सामने खड़ी नहीं हो सकती। माया पराई
या भिमुखे्ाबिलंजमाना भागती है भगवान के नाम। लेने वाले के पास से। भगवान की कौन
कहे उसके नौकर चाकर काम करो लोभ मोह ये भगवान के हो गए र। ो भीषण। पिता को। महा
पुरुष थे। उनको पता था कितनी बढ़िया लीला कर रहे हैं वह। जब कोई करोड़पति भिखमंगे की
एक्टिंग करता है तो ज्यादा अच्छा लगता है। अब कोई भिखमंगा भिखमंगे की एक्टिंग कर
रहा है तो लोग ध्यान नहीं देते अरे वो तो भिखमंगा है तो प्रेम। शब्द का अर्थ होता
है देना। देना। देना। ये नया पाठ पढ़ना पड़ेगा। हम लोगों ने। अनाज काल से। ये कई
पाठ पढ़ा। लेना, लेना। लेना मम्मी से, डेडी से, बीबी से, पाती से, भाई से, सब से,
लेना सीखा। लेना देना कभी नहीं सीखा। इसलिए हमेशा दिख मंगे रहे। अब अगर देना सीख
ले। और वो खाली। 2 जगह हैं 1 गुरु 1। भगवान। अगर उनको देना सीख ले तो वो हमारे दास
हो जाए। फिर वो हमसे कहे ले लो हम कहे नए ने हमको नहीं चाहिए तुम ले नहीं नहीं तुम
लेओ नहीं नहीं तुम ले। हम जितना देंगे। तदानंत्यायकलपते। उसका। अनंत। गुणा भगवान
वापस कर देते हैं देखिये आप लोग। बहुत सुनते होंगे। शास्त्रों में। पढ़ते होंगे कि
अपने कर्म को भगवान को अर्पित कर। 2 ऐसा गीता कहती है अनंत गुना हो कर के। तुमको
मिलेगा जो कुछ करो लेकिन अगर पाप पर पित कर दिया तो तो अनंत गुना पाप। तुमको
लौटकर। मिलेगा। तुम जो अर्पित करोगे उसी का अनंत गुना मिलेगा न वो। जो अच्छा कर्म।
तुमसे हो जाए। कीर्तन भजन उपासना साधना स्मरण भगवान का गुरु का उसको अर्पित कर। 2।
और ये रियलाइज करो की उनकी कृपा से। ये बन गया। हमसे। वरना मैं। और आधे कहता अरे
ये कभी नहीं कहता हम तो अपने बेटे के नाम पुकार कर मम्मी का पुकार करके बीबी का
नाम पुकार करके सुख पाते श्याम, श्याम और गुरु जी आ गए ये तो। गुरु जी ने सिखाया।
आप कहीं सफर में जा रहे हो और आपके बगल में बैठा हुआ कोई अंगडाई ले राधे तो आप
चौंक जायेंगे। और घूम के देखेंगे ये कौन हैं राधे कहा इसने यानि राधे नाम से इतना
प्यार करवा दिया मैंने आप लोगों को। राधे। नाम कोई बोलता है तो आप लोगों का रोम
रोम खिल जाता है भले ही वो राक्षस हो भले ही वो चोर डकैत या अपनी मम्मी को याद कर
रहा है। और राधे उसकी मम्मी हो कोई आपको उसका विश्वास कर लेंगे बहुत भला आदमी है।
सब। आप। कहाँ जा रहे हैं कहाँ रहते हैं क्या करते हैं वो शुरू हो गई। दोस्ती। तो
ये प्रमुख रूप प्रमुख पाठ आप लोगों को पहला है दर्जा 1। मजे से पढ़ाते हैं न काका
गागा ए बी, सी डी ऐसे है ये। पहला पार्ट है देना सीखो और शरणागति। वगैरह। जो शब्द
पढते हो भगवान की। शरणागति हो। गुरु की। शरणागति हो वो शरणागति। हाथ पैर की नहीं
कि सिर को उठाया और गुरु जी के चरणों में पटक दिया। ये। जो। इसमें 1 बुद्धि रहती
है। वो बुद्धि को चरणों में रखना है। बुद्धि का समर्पण करना है। की हमारी बुद्धि,
इतनी, गन्दी चीजों को इकट्ठा करके भ्रष्ट हो गई है। हमको। तमाम लोगो ने ठगा तो अब
हम संत मिल गया। अगर भगवान मिल गए अगर तो वहाँ भी। देखे कहते हैं ये भी। कोई ठगने
वाला आया है आदत पड़ गई है क्या करें वहीं निगाह जाती है हमारी। इसीलिए। अनंत बार।
हमको संत मिले। तमाम। जन्मों में। जब तुलसीदास थे सूरदास थे मीरा थी कबीर थे जगत
गुरु लोग और हुए हमसे। पहले। तब भी। हम लोग थे। और उनका भी। लेक्चर सुना हमने।
लेकिन ये हमारी बुद्धि देवी जो हैं उन्होंने कहा ये ठीक कहा ये बात यही नहीं कुछ
है यानि जो हमारी बुड्ढी के लेबिल की बात हो बस वो सही है उसके आगे। हम नहीं जाना
चाहिए। और वहां का कानून ही अलग है। अरे जब हमारी इंडिया का कानून रूस में लागू
नहीं होता अमेरिका में लागू नहीं होता तो ये माया के एरिया वाला कानून भगवान के
एरिया में कैसे लागू होगा वो बिना बिना पैर के हमारे यहाँ कोई चलेगा अगर कोई कहे
की हमारे यहाँ 1 लड़का है तो बिना पैर के चलता है क्या बकवास करते हो इम्पॉसिबल 1
हमारे यहाँ अंधा है लेकिन वह बिना किसी के सहारे के साथ कुछ देखता है कोई नहीं
बनेगा लेकिन भगवान ऐसा करते हैं संत ऐसा करते हैं उनके पास पॉवर है ऐसी जो
इम्पॉसिबल को पॉसिबल कर दे करोड़ो मर्डर करे लेकिन गुस्सा नहीं आया। 1। सेकंड को भी
अर्जुन महापुरुष हैं। हनुमान जी महा पुरुषो के दादा हैं और करोड़ मर्डर कर रहे हैं।
अब ये बात हम बुद्धि से अगर सोचेंगे तो कभी नहीं समझेंगे ऐसा कैसे हो सकता है पहले
तो गुस्सा आता है और अधिक बड़ा और अधिक बढ़ा। फिर जबान चलती है तू वैसा है तू ऐसा है
फिर उसके बात अरे मर्डर तो बहुत बड़ी बात है। ये। झापन लगने के। पहले। हम लोग कितना
अस्तर लगते हैं तो झापन लगते हैं किसी को वरना पहले ऐसे करते रहते हैं डराते रहते
हैं और 124 नहीं लाखों बार किया अर्जुन ने और भगवान ने अपनी डायरी में। लिखा है ये
तो हमारे भीतर बैठा था। हम। इसके ह्रदय में। तो केवल हमे थे दुश्मनी का नाम नहीं
था। अब ये बात हम बिना महा पुरुष के समझाए कैसे समझेंगे अपनी बुद्धि से हमारी
बुद्धि तो जो हमारा एक्सपीरियंस है वहीं तक है। बस काम नहीं है। और भगवत प्राप्ति
के बाद प्रह्लाद शादी कर रहे हैं ध्रुव शादी कर रहे हैं नित्यानंद शादी कर रहे हैं
भगवान स्वयं। 16 हजार 1 सवार शादी कर रहे हैं और 11 बी बी के 10 10 बच्चे अब काम
रहित है ऐसा संसार में कहीं हुआ है जी ऐसा हो सकता है इम्पॉसिबल होता है काम नहीं
है काम का कार्य हो रहा है क्रोध नहीं है क्रोध का कार्य हो रहा है लोभ नहीं है और
11 कल्प राज्य कर रहे हैं प्रहलाद ने 1 कल्प राज्य किया शादी का अगर उस समय हम भी
रहे होंगे और किसी ने कहा होगा इनको भगवत प्राप्ति हो गई थी उसके बाद में ये राजा
जा बने बाप को मरवा के तो हम लोग यही कहते होंगे कि क्यों 1 कल्प बीत गए 43 लाख 20
हजार वर्ष का 4 युग 71 बार 4 युग बीत जाए तो 1 मनवंतर, 14 मनवंतर बीत जाए तो 1
ब्रह्मा का दिन। 4 अरब 32 करोड़ वर्ष का उतनी। बड़ी ब्रह्मा की रात उसको कहते हैं
कल्प इतने दिन तक प्रह्लाद ने राज्य किया हुआ कभी कैसे महापुरुष है संसार में कोई
आदमी किसी विषय में लिप्त भी होता है तो कुछ दिन होता है उसके बाद घृणा हो जाती
है। आप लोग के बीबी जिनके हैं जिनके पति हैं उनको अनुभव होगा शुरू शुरू में। तो वो
प्यार। तुम्हारे बिना। हम जीवित नहीं रहेंगे और धीरे धीरे धीरे जो बुढापा आया तो
क्या ऐसी बीवी मिली है क्या ऐसा गोबर गणेश पति मिला है उसकी तरफ देखना भी नहीं
चाहते आप लेकिन ये इतने दिन तक राज्य करते रहे 36 हजार वर्ष राज्य किया ध्रुवन
अरबों वर्ष तक। सत्युग में महा पुरुषों ने राज्य किया है लेकिन आशक्ति कहीं नहीं
बेटा मर गया ठीक है ठीक है जलाने का इंतजाम करो पति मर गया। अच्छा अच्छा जलाने का
प्रबंध करो नॉर्मन भीतर कोई अटैचमेंट। नहीं तो हमारे मन में अपने सुख की कामना न
हो इसका नाम प्रेम ये संसार में नहीं कर सकता कोई आपस में क्यों इसलिए वह भी
संसारी हैं तुम भी। संसारी हो तो उसमे दोष भरे हैं वो दोष। तुम देखोगे और तुम्हारा
फेत खत्म हो जाएगा। लेकिन भगवान के प्रति जो हम विश्वास करते हैं तो वहाँ कोई दोष
तो दिखाई नहीं पड़ेगा आपको अरे वो तो आनंद में है सर्वज्ञ है सर्वदृष्टा है
सर्वनियंता है सर्वसाक्षी है। इसलिए वहाँ हम क्यों काम न करें दुराराध्यम समा
राध्य सर्व देवे स्वरेश्वर योभिणितेमनोग्राहि मसक्वा कुमनीश्यासव वेदव्यास ने कहा
कि जो बड़े बड़े परमहंसों की समाधि में नहीं जाते उन भगवान का दर्शन किसी को मिला है
और संसार मांगे उसके समान। कौन भागा है पहले महंगा लोगो ने ध्रुव नहीं मांगा पहले
हम राज। मिल जाए हमको इसलिए वो साधना करने गए ब्रज में कामना लेकर के अपने लिए।
लेकिन जब ज्ञान हुआ साधना के बाद। तो कान पकड़ा अरे मैंने क्या किया अरे भगवान के
यहाँ जो सामान हैं वो मांगो ये गन्दा सामान क्या मांगते हो ये तो अनंत बार पा चुके
अरे ये मृतलोक में तो। कोई सामान यहाँ ढंग काहे नहीं स्वर्ग में बड़े बड़े सामान हैं
और वहाँ सामान पाने के लिए कुछ देना नहीं पड़ता कहीं दुकान पर जाना नहीं पड़ता सोचा
रसगुल्ला आ जा आ गया भगवान नहीं आएंगे लेकिन संसार का समान जो उस लोक के लेवल का
है वो सोचा और आ गया ऐसा है स्वर्ग में वहाँ भी संकल्प से काम होता है लेकिन उनका
संकल्प माइक एरिया के समान का ही है जो जिस लोक में है उस लोक के समान में उनका
संकल्प काम करेगा उसके ऊपर वाले लोग का सामान नहीं मिल सकता संकल्प से जैसे आपके
घर में पचीस सामान है तो आप नौकर से कहते हैं ये सामान लाओ अब अगर वो सामान आपके
नहीं नौकर से कहते है लाओ तो कहता कहाँ है वो सामान हो अपने यहाँ घर में अरे तो
अगर। लाना भी है पैसा भी है तो जब आएगा तब लाएंगे तो हमको यही पाठ पढ़ना है यही
शास्त्र वेद का अंतिम निचोड़ है। निष्कर्ष है की गुरु और भगवान की शरणागति से ही
काम बनेगा। चाहे इस जन्म में। ये बात समझ लो मान लो कर लो चाहे में घूम करोड़ों जुग
और फिर मानो देश मिला 1 बार और फिर कोई गुरु मिला उसने कहा अब कर लो और फिर नहीं
सुना यही चल रहा है चक्कर ना निकाल से अब तक हमारे साथ सिर तो हिला देते है।
गुरूजी ने बहुत बढ़िया समझाया। वह। फिर करते क्यों नहीं क्या बताए क्या बताएँ अरे
मनुष्य हो तुम नहीं करोगे तो क्या ये लेक्चर पशु पक्षी समझेंगे करेंगे अब तुम यह
भी तो जानते हो अरे अभी हमारी उम्र क्या है अरे तुम इतने मूर्ख हो तुम ये नहीं
जानते की। 1 लड़का पैदा हुआ और तुरंत मर गया 12 दिन का। हो के 1 10 दिन का। 12 साल
का। 1 10 साल का। रोज। तो देख रहे हो हाँ देख तो रहे हैं फिर तुम अपने लिए क्यों
सोचते हो की अभी हमारी उम्र क्या है हम जब रिटायर होंगे महाराज जी तुम बस दिन भर
राधे राधे करेंगे। uavaधरmilयाकमर चरे प्राग्य छोटी उम्र में ही भगवान की ओर चल।
पड़ो क्योंकि जब युवावस्था आएगी तो माया के झकोरे बहुत जोरदार लगते हैं। अहंकार भी
काम भी क्रोध भी। लोग भी। इसे बड़े बड़े रूप में आते हैं। सामने तो उसके पहले हथियार
तैयार कर लो इन पर इनका हमला तुम्हारे ऊपर असर न कर सके पर खो मत। अरे। जब आग लग
जाती है बढ़ जाती है अधिक किसी शहर में। तो बड़े बड़े फायर ब्रिगेड फेल हो जाते हैं।
और मामूली सी आग लगी स्त्री खाना पका रही है। तो उसने वहीं दबा दिया। बात बच गयी
तो जिस समय ये बाल्यावस्था में आपको। तमाम बीमारी नहीं है काम क्रोध लोभ मोह के।
उसी समय तक ज्ञान अगर मिल जाए किसी गुरु का और उसको मान लो। और अभ्यास करना
प्रारंभ कर। 2 तो जुवावस्था में जो जो अहंकार होते हैं उनसे बच जाओ। अब
वृद्धावस्था में फिर क्या करोगे फिर तो बस खासा करो बैठे बैठे खाट पर लेटे लेटे और
अपने बेटा, बेटी पोता को गोद में लिए खिलाओ। और अपने बेटा, बेटी का अपमान हो।
बुढ़ापे में यह उम्मीद है अरबपति मियाँ बीबी उसके साथ बहू और बेटे अलग कमरे में।
बैठ के। ये तो मै कर करता रहता है। दिन भर। ये बुड्ढा हो गया। उस ने पाला पोसा
पढाया लिखाया कितनी नौलेज अंदर पैदा की अब उसके लिए इन शब्दों का प्रयोग होता है।
और फिर शरीर अपना स्वयं जवाब दे देता है। यहां दर्द हो रहा है यहाँ दर्द हो रहा है
यहाँ कहत है तो उसको चिंतन करेगी भगवान का करे कोई परमहंस तो है नहीं देह का कष्ट
तो सभी को फिल्म में आता है। भगवत प्राप्ति कर लेने वाले जो परमहंस हैं मायातीत वो
शंकराचरजहकोई हो उनको भी। भूख प्यास। सब लगती है। जैसे हम लोगों को लगती है। और
उनको भीख मांग कर खाना पड़ता है पानी पीना पड़ता है माया पंधती कौन हे तो इसलिए
उधार नहीं करना है। अगर आप लोगों में कोई कहे की मैं तो बुढ़ापे में किसी महापुरुष
से मिला हूँ कोई बात नहीं अभी मरे तो नहीं अगर मृत्यु के। 1 क्षण पहले भी आपका यह
निश्चय पक्का हो जाए। ये मनुष्य शरीर भगवान के स्मरण के लिए ही मिला है। और आप
प्रारंभ कर दे। और मर जाए तो आप मरने के बाद मनुष्य शरीर पाएंगे। और यही मरने के
पहले वाली भावना आपको मिलेगी इसलिए वो तो आप। छोड़। 2 के भाई के बड़े सौभाग्य है। ये
20 साल के पचीस साल के हैं। तभी इनको गुरु जी मिल गए सतत ज्ञान करा दिया हमको तो
बुढ़ापे में। मिले। कुछ बातों में। बुढ़ापा अच्छा है। जैसे बच्चे को ज्ञान नहीं है।
अभी संसार में क्या क्या स्वार्थ होता है लोग कैसा धोखा देते है 1 दुसरे को और
बूढे आदमी को सब अनुभव है वो कहता है अरे बहुत भोगा है। हम बहुत अनुभव है। हमको
हजारों का हाँ सबको नमस्कार सब लोगों ने। ठगा। हमको। इसलिए उसकी शरणागति जल्दी
होगी क्योंकि सब संसार का अनुभव कर चुका। वो धोखे में नहीं रहेगा। 1 बार देखें तो
कैसा होता है देखे को मैं गया संसार इतना भयानक है 1 कण का संग मिला अजामिल को जो
शास्त्र, वेदों, का, विद्वान जितेंद्रिय और सदाचारी। तमाम। शब्द लिखे हैं भागवत
पुरुष के लिए। और वो इतना बड़ा पापी निकला की प्रख्यात हो गया। अपने भारत वर्ष में।
हिंदु फिलॉसफी में नंबर 1 हो गया। तरंगायताअपीमें संगात समुद्र यंत नारद जी ने। 1।
सूत्र बना दिया है इसके लिए कि ये काम क्रोध लोभ मोह जो रोग हैं। ये तरंग के समान।
थोड़ा सा भी प्रकट हुए तो संघ के द्वारा। समुद्र बन जाते हैं जरा सा पैदा हुए हुआ
रोग। और बाहर से। हवा मिल गई moआफiनआपने डाटा। बीबी को किसी को ऐसा क्यों अब अगर
चुप हो जाती तो आपका क्रोध भी कम हो जाता खत्म हो जाता सामान यहाँ क्यों रख दिया
है अब बी बी के टी तो क्या सिर पर रख लो लड़ाई शुरू हो गई वो क्रोध बढ़ेगा आपका फिर
उसका बढ़ेगा फिर फिर उसके बाद। मारपीट भी हो सकती है या बोल चाल बंद हो जाए या हम
तो अब तलाक देंगे हो जाए। ये शुरुआत जो होती है प्रारंभ थोड़े से। रूप में होती है
वहीं पर। दबा दोस्तों। बस आगे न बढ़े और दबाना। जानते हो। जब देखते हो हमसे बड़ा
बलवान है और वो कहता है जानता है मैं कौन हूँ तो हमने देखा की तो बड़ा हार पहलवान
हैं अगर हम आगे बोलेंगे तो मार दे कहता है मैं ऐसे ही बोल रहा था। बड़े नंबर हो गए
आपका बॉस जिसके आप सर्विस करते हैं आपको डांटता है तो आप क्या करते हैं यस सर है
तुम रोड देर में आते हो ऑफिस में जी अब कल से ठीक टाइम पर आएंगे ये नहीं कहता की
आप भी तो आते हैं देर में कोई यह नहीं कहता तो देखो। संसार में। हम सब जगह सहन
शक्ति रखते हैं। ऐसा नहीं है की हम पागल हैं। कोई। उसको ईश्वरी क्षेत्र में। जब हम
चले तो सम, बूझ कर चलें और प्रेम तत्व को प्राप्त करना है। तो ये पार्ट भी याद
रखें हर समय। इस समय। आप लोग हमारी बात सुन रहे है याद हो गया हाँ याद हो गया क्या
याद हुआ यह गुरु को भगवान के प्रति बुद्धि नहीं लगाना चाहिए उनकी इच्छा में इच्छा
रखना चाहिए उनको सुख देना चाहिए उनकी सेवा करनी चाहिए यही कहा आपने समझ में आ गया
हाँ आ गया फिर भूल गया सेकंड नहीं लगता भूल इतनी खराब मेमोरी है उसका अभ्यास करो।
आवृति रसकृदूपदेशाथ बार बार बार बार। अभ्यास करना है श्रोतव्यो मन तव्य बार बार
मनन करो। श्रवण के बाद। चिंतन करो देखो। संसार में कहीं दुश्मनी करते हो तो
दुश्मनी कैसे बढ़ती बार बार चिंतन करने से। वह। बदमाश व बदमाश उसने हमको ऐसा कहा
उसने हमारे साथ ऐसा किया जितना सोचोगे उतनी दुश्मनी बढ़ती जाएगी। ऐसे ही प्यार
लड़के लड़की। आपस में। प्यार करते हैं नाटक करते हैं। प्यार का। जितना चिंतन करेगा
उतने ही उसका अटेचमेंट बढ़ता जायेगा। पर पर पहुँच जाएगा। फिर दोनों शहर खा के मर भी
जाते हैं। यहाँ तक पहुँच जाता है तो बड़ा सुन्दर सा लोक लिखा। है के लिए।
विशयानध्यायतपुनसौ विशेष बिशज्ञतेमामनुषमरपश अरे। मनुष्यों। तुम्हारी छोटी सी
बुद्धि है। तमाम शास्त्र वेद का ज्ञान मत प्राप्त करो। ये हमारी 2 बात याद कर लो
कि मायिक जगत की वस्तुओं में या व्यक्तियों में अगर तुमने अपना पन किया सुख माना
बार बार बार बार बार बार रिविजन तो उसमें साइटमेंट हो जायेगा। और अगर भगवान और संत
में ही हमारा सुख है। ये। बार बार बार बार बार बार सोचोगे तो उसमें अटैचमेंट हो
जाएगा। बस सोचने की सारी बात है जितना अधिक सोचोगे उतना जल्दी अटैचमेंट होगा और
उतने ही आगे बढ़ोगे। बहुत से लोग सोचते हैं लेकिन लगातार नहीं। सोचते। किसी ने।
थोड़ी देर सोचा किसी ने। और अधिक देर सोचा। तो जितनी अधिक देर। जो सोचता है उतनी
जल्दी आगे बढ़ता है। और अगर तुम ने सोचना बंद कर दिया 1 सेकंड को भी तो संसार का
चिंतन करोगे तो माइनस हो गया हो सौ रुपया कमाया 10 रुपया माइनस हुआ 90 रह गया सौ
रुपया कमाया और 50 रुपया माइनस कर दिया। 50 रह गया। और सौ रुपया कमाया और डेढ़ सौ
रुपया खर्चा कर दिया। 50 रुपए के कर्जदार हो गए कमाना बहुत बड़ी बात नहीं है। कमाओ।
मत संसार की बात सुनना। संसार को देखना। संसार को सोचना ये तमाम जो एटमॉस्फेयर है
गन्दा यह अन्दर जाता है। तो गुरु जी ने जो कुछ कहा वो सब बाहर चला जाता है। और ये
सब अंदर आ जाता है। ये गड़बड़ करते हैं आप लोग और हैं। मैं। मैं 20 साल का संग हूँ।
अरे 20 साल में। तुमने कितने दिन स्तंग किया संग यानि मन की शरणागति बुद्धि की
शरणागति गुरु के वाक्यों पर कितने घंटे किया उसका अभ्यास तो इसका जवाब क्या देगा
यहाँ थोड़ा बहुत जो लाभ लेते हैं। आप ही कुछ। गलत अपने अपने घर में जाने की। आपको
व्याकुलता रहती है। सवेरा हुआ की हमारे पास लाइन लग जाती है। महाराज जी मैं जा रहा
हूँ मैं जा रही हूँ। उसमें। नाइनटी परसेंट। का। कोई खास काम नहीं है। घर में अपने
लेकिन क्यों जा रहे हैं अब यहाँ सबेरे। 4 बजे घंटी बचती हैं वही तो बढ़िया समय है।
नींद का। ये जो अधीनता है ये हमको बर्दाश्त नहीं होता। हम से। तो हम इसके घबड़ाकर
जाना चाहते हैं। और जो पहुँच जाते है। संसार में। माँ बाप बेटा स्त्री, पाती और
पड़ोसी। सब पीर फले पड़ती है अरे राम राम राम कहाँ आ के मरे हम 1 हफ्ता और रह सकते
थे क्या हमारी बुद्धी को हो जाता है और फिर चिट्ठी लिखते हैं वहाँ से फ़ोन करते हैं
महाराज जी माफ कीजिएगा। ऐसी गलती हो गई। मैं चला आया। अरे तुमको अपना फायदा नहीं
समझ में आता देखो संसार में पहले कष्ट मिलता है देविका आप लोग जब पढ़ते रहे दर्जा 1
में। 2 में हाई स्कूल में इंटर किया। बी ए पी में। पी डी लिट किया कितना कष्ट मिला
उस समय आप रात रात भर आप जगे चाय पी करके पढे तपस्या किया डिग्री मिल जाए क्या
करोगे डिग्री लेगे सर्विस मिलेगी 10 हजार तनखा 20 हजार तनखा क्या करोगे 10 20 हजार
तमाम समान संस्कार का उचित तो मिलता है तो उससे क्या होगा जो मन में आया देखा जो
मन में आया सुना जो मन में आया सूंघा जो मन में आया रस रजिया खाया पिया सब
आयश्वआरामकेइंद्रियों के विषय भोग मिलेंगे उससे ये आप लोग पहले कष्ट भोगते हैं तब
आपको वो रुपया मिलता है 20 साल की तपस्या के बाद जबकि उसमें सुख नहीं है फिर भी तो
इसी प्रकार भगवान के विषय में भी थोडा परिश्रम है पहले मन को ठीक रास्ते पर लाने
के लिए शरणागत करने के लिए भगवान और गुरु का ध्यान जमाने के लिए पहले परिश्रम
पडेगा लेकिन घबराना नहीं है तो 1 दिन करना पड़ेगा आपको अभी नहीं करेंगे कल को मर
जाएंगे फिर जन्म होगा कुत्ते बिल्ली गधे की योनियों में फिर कभी मनुष्य देह मिलेगा
तब फिर आपके सामने। ये प्रस्ताव आएगा करो उसको उधार क्यों करो वो अपने ही किए होगा
उसको न कोई गुरु कर देगा न भगवान कर देगा अगर गुरु। व भगवान कर देना देने की
हिम्मत रखते ताकत रखते अधिकार रखते तो संसारी क्यों रहता खाली भगवान संकल्प कर
लेते सारे संसार का कल्याण हो जाए या कोई 1 महात्मा संकल्प कर लेता 7 जीवों को
भगवत प्राप्ति हो जाए ऐसा तो हुआ नहीं कभी अनंत संत आये अनंत भगवान के उतार हुए
अरे सर्व व्यापक है भगवान। अन्दर बैठा है सब के नहीं वो तो अंत करण की शुद्धि हमको
करनी है बस हम भगवान को पा नहीं सकते किसी ताकत से। केवल शरणागत हो कर के। हम अंत
करण को शुद्ध कर सकते हैं यानी जो गोबर कचरा कूड़ा इसमें संसार का भरा है मा बाप
बेटा स्त्री पति और संसार के। जो विषय हो गए हैं इनका। अटाइटमेंट जो है उसको हम
निकाल के उसमे हरी गुरु का सामान घर ले बस इतना हम कर सकते हैं बच इतना कर 2 आगे
कटान गुरु भगवान करेंगे वो तुम नहीं कर सकते तुम्हारे पास। कोई ऐसा मूल्य नहीं है
तुम दि वस्तु खरीद लो दिव्यानंद दिब्प्रेम दिव्यज्ञान दि कोई। वस्तु का मूल्य माइक
वस्तु नहीं हो सका ban चादणो गुरु के। 1 ज्ञान के बदले में समस्त पृथ्वी का हम दान
करने तो भी वर्ण नहीं हो सकते क्योंकि उसने जो दिया है वो दिव्य वस्तु है। और हम
जो देंगे उसको। वो। तो मटीरियल संसारी वस्तु होगी नश्वर वस्तु हमारी वस्तु। तो
नश्वर है। आज हमने किसी भूखे को खाना खिला दिया है बड़े के कुप्पा हो गए और वो भी
खुश हो गया। और 6 घंटे बाद गया। बाबू जी भूख लगी है अरे तुमको खिलाया तो 6 घंटे
पहले है 6 घंटे पहले। भूख लगी थी तो हम आप के पास आये थे मैं क्या करूँ हमारे यहाँ
बहुत सही भिखारी भी आते हैं मांगने हमसे और बहुत सी गलत भी आते हैं। झूठ मूठ को।
अभी। परसों। 1। आदमी आया है कि में लड़की की शादी है 10 हजार रुपया चाहिए जानते
हैं महाराज जी के। यहाँ मिलता रहता है जो भी जाता है हमने कहा निमंत्रण पत्र कहाँ
है तो कहता ऐसा है की मैं आप रुपया दे दीजिये तो हम कुंडा से सामान खरीद कर ले
जाएंगे फिर बाद में आपको दिखा देंगे निमंत्रण पत्र झूठ को ऐसी बातें बना बना कर के
लोग मांगते हैं सामान है आप लोगों ने सुना होगा बंबई में भीख मांगने वालों की दर
टैक्सियां चलती हैं। वो स्वयं पर खराब है का बहाना करके और 23 लड़के साथ लेके भीख
मांगते हैं। दिन भर। और रात को। फिर टैक्सी वाले आते हैं भाई कितना कमाया ऐसी
बातें करते हैं तो हम लोगों को परिश्रम करना होगा। परिश्रम हम जब से पैदा हुए
परिश्रम कर रहे हैं ध्यान 2। हम करवट बदलना भी नहीं जानते थे। जब पैदा हुए थे तो
बड़ी मेहनत करके यो, यो झूलते रहे उतान पड़े हुए और करवट बदलना सीखा। फिर आराम। मिला
लगातार। उतान पड़ा है बच्चा 24 घंटे कितना कष्ट होता होगा भीतर से जब आप लोगों का
ऑपरेशन वगैरह होता है और डॉक्टर साहब कहते हैं हिलना नहीं 24 घंटे तो आप कहते हैं
मर गए डॉक्टर ने कह दिया 24 घंटे हिलना नहीं फिर बच्चा बैठना सीखता है माँ पकड़े
रहती है फिर भी वो गिर पड़ता है लेकिन हिम्मत नहीं हारता फिर बैठता है गिर पड़ता है
रोता है फिर बैठता है फिर खड़ा होता है कुछ पकड़ कर के। फिर गिर पड़ता है। अब 1
दिन दौरमें कम्पिटुशन में खड़ा हो जाता है। इसी प्रकार हर चीज में। आपने सफलता पाई,
परिश्रम करके अभ्यास करके जितनी। 420। आप के दिमाग में भर गई है। यह पैदा होने के
समय में तो नहीं थी कितने भोले भाले थे आपकी माँ ने 1 दिन कहा है पप्पू हाँ मम्मी
वो जो पडोसी है न आंटी कहता है हाँ अभी आएगी जब वो पूछे तेरी मम्मी कहाँ है तो कह
देना घर में नहीं है पडोसी आई और उसने पूछा ओह पप्पू तेरी मम्मी कहाँ है मम्मी ने
कहा है अगर पडोसी आवे तो उससे कह देना मम्मी घर में नहीं पडोसी मन में हंसने लगी
देखो कितना भोला बालक सच बोल रहा है इसकी मम्मी ने उसको पट्टी पढ़ा दिया है घर में
बैठी वो चली गई बेचारी कौन लड़ाई करे अब माँ निकली घर से। वो भी सुन रही थी। झाड़
लिया अरे मम्मी मैंने क्या किया है अरे आपकी आज्ञा का पालन तो किया है अरे बेवकूफ
ये नहीं कहते की मम्मी ने कहा है देखो हमने सिखाया 420। बच्चे को तब। बच्चे ने कहा
अच्छ अच्छा है झापड़ पड़ा है अब भविष्य में नहीं कहेंगे कुछ कहना चाहिए कुछ छुपाना
चाहिए अब यही बात उसने अपनी मम्मी से भी शुरू कर दिया और पापा से भी शुरू कर दिया।
बात बनाना झूठ बोलना बढ़ा बढ़ा के बोलना आप लोगों को क्या आदत हैं आप लोग ने नोट
नहीं किया होगा हर आदमी। अगर किसी की बुराई करेगा तो बढ़ा कर बोलेगा किसी की तारीफ
करेगा तो बढ़ा के बोलेगा आदत है सब। हम से। तमाम लोग। 1 दुसरे की बुराई करते है
महाराज ऐसा करता है महाराज ऐसा करती है तुम क्यों बुराई कर रहे हो और इसमें कितना
परसेंट सही है ये तनाव गोबर खोपड़ी में कचरा कूड़ा भर रखा है आपने तो इसकी जगह सरलता
भोलापन जैसे आप पैदा हुए थे। वैसे फिर आपको 1 दिन जाना पड़ेगा तब भगवत कृपा होगी
भगवान कहते हैं मोह कपट छल छिद्र न भावा हमको कपट छल छिद्र पसंद भोले बन जाओ बल्ले
ने तुष्टा सेत पाण्डित्य निर्मित चतुराई चालाकी ये जो बुद्धि में है। अब। बड़ी
प्रशंसा होती है संसार में। बड़ा बड़ा अधवांसहैयेअधवांस बनके। और बडे चतुर चालाक बन
के। तो हमने बर्बाद कर लिया अपना परलोक। किसी भगवान के अवतार में। हमने अवतार माने
नहीं उनको। राम आए। कृष्ण आय। सब आये। किसी संत को संत माना ही नहीं। हमने कभी
सेंट परसेंट, कुछ परसेंट माना कभी माना और कभी उल्टा। इसलिए कम्प्लीट सरेंडर नहीं
हुआ पूर्ण गति नहीं हुई। इसलिए अंत करण शुद्ध नहीं हुआ। और इसलिए हमको अपने लक्ष्य
की प्राप्ति नहीं हुई यानी विशुद्ध प्रेम नहीं मिला उदय प्रेम भगवान का वास्तविक
स्वरूप है जिसके अंडर में भगवान होते हैं उसको प्रेम कहते हैं इतनी बड़ी चीज है कि
उस प्रेम के अंडर में। भगवान भगवान के अंडर में मो मोक्ष के अंडर में ज्ञान ज्ञान
के अंडर में कर्म कर्म के अंडर में। मनुष्य। सबसे टॉप पर भगवान है वो भी अंडर में
है प्रेम। आप लोग पढ़ते हैं सुनते हैं रोज गोपिया किस प्रकार अपने प्रेम में बांध
कर भगवान की परिभाषा को उलट देती हैं जिनके लिए वेद कहता है भगवान निर्लिप्त हैं
गोपियां कहती है पंडित क्या करता है भगवान तो हम से है बोलता है जितनी परिभाषाएँ।
भगवान की बेद में। लिखी है सब को उलट दिया ृजवासियोंने कोई भगवान को घोड़ा बना रहा
है कोई भगवान के अनेक प्रकार की चाकरी करवा रहा है। और भगवान बिभोर हो रहे हैं ऐसा
नहीं कि जैसे हम संसार में सर्विस करते हैं। और कोई हमारे मन मुआफिक सर्विस नहीं
मिली तो जबरदस्ती करते हैं रुपये के लिए पेट के लिए ऐसा नहीं जूठी पतले। उठा रहे
हैं भगवान। और हम गुरु सेवा भी करेंगे तो कौन सेवा करे कौन सी अच्छी सेवा हैं हो
लेंगे अरे क्या है सियत है हम लोगो की कामनाओं से भरा हृदय क्रोध से भरा हृदय 1
सेकेंड में मुडा 1 सेकेंड में। इसमें आप लोगो को कोई देखे तो क्या कहेगा साब महा
पुरुष हैं संत महात्माओं की तरह आराम से बैठे हैं न किसी में काम है न क्रोध है न
लोभ है न मोह है न ईरशा है। और यहाँ से आप जरा उठे चाय पीने के लिए। किसी का धक्का
लग गया है देखते नहीं चलता स्त्रियों को धक्का लगता है बदमाश 2। वो बदमाश है अरे
भीड़ जा रही लग गया होगा धक्का जान बूझ कर। इसने मारा है धकता इतनी गन्दगी इतनी
बुद्धि में, दुर्भावना सत्संग में आ करके भी भर जाती है। 1 सेकंड में ये भी ने यह
गड़बड़ी जो है अंदर उसको निकालना होगा और हृदय को शुद्ध करना होगा। तब ये वाक्य
सही होगा जो तुमको हो। पसंद बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
