लकाकाओदेलाहेरओरा बिना बिना ते गे लेजाएगा। प्यापार बैत्यका सता र जेना प्या।
लेशन। 3 चीज़ हो सकती है 1 तो लेना लेना 1 लेना देना और 1 लेना देना। चौथी चीज तो
कोई हो ही नहीं सकता। इन तीनों में। लेना लेना कामना है ये। हमने अनाधिकार से, अब
तक किया। लेना। मां से, बाप से, भाई से, बीबी से, पती से, पडोसी से, लेना लेना।
लेना। उसी को स्वार्थ कहते हैं। swarथiसुरनरमूने। सब की रिती स्वारथ राग करहीं सब।
प्रति स्वार्थ के बिना। कोई कुछ कर ही नहीं सकता। बिदारन को। परिषद। वेद कहता है न
अरे पत कामाय पति प्रियो भवत प्यास नस्तुकामएपतिप्रियो भवत कोई स्त्री पति के सुख
के लिए प्यार नहीं करती कोई पति स्त्री के सुख के लिये प्यार नहीं करता कोई बाप
बेटे के सुख के लिए प्यार नहीं करता कोई बेटा बाप के सुख के लिए प्यार नहीं करता
कोई किसी के सुख के लिए प्यार नहीं करता। सब अपने सुख के लिए। प्यार करते हैं।
कितना बढ़िया वेद मंत्र है हम लोगों का कच्चा चिट्ठा धर दिया है वेद वैसे तो। हम
लोग बोलते ही है। बेटा हम तुम्हारे लिए। सब कुछ कर रहे हैं। माता जी हम तुम्हारे
लिए। कर रहे हैं मेम साहब। हम तुम्हारे लिए। लेकिन साथ धोखा अपने सुख का हर प्यासा
है नैचुरल। यह। कोई बुरी बात नहीं है। ये। नेचर हैं। हम। आनन्द चाहते हैं। अनाज
काल से। आनंद के भूखे हैं। ये। हमारा स्वार्थ है। आनंद पाना। तो जहाँ कहीं भी हम
देखते हैं। आनंद मिल जाए इससे क्या बोले कैसे चले क्या तरकीब लगावें सारा जीवन हम
लोगो। ने बिता दिया इसी में। टिकड़ कहते हैं इसको टिकड़ बाप से। 1 सामान लेना है तो
क्या बात करें कैसे भिडावे मम्मी से पैसा लेना है तो कैसी बात करें बीबी से
स्वार्थ सिद्ध करना है तो कैसे चापलूसी करें बस यही किया करते हैं। हम लोग। इसी की
नौलेज इकठ्ठा करते हैं। 24 घंटे। यही धंदा है हमारा यानी उसी आनंद को पाने के लिए।
ये सब। सामान बटोरते हैं। अगर देखते हैं पिताजी से। आनंद नहीं मिलेगा। वो। अपनी
प्रॉपर्टी। दूसरे को। लिख दे रहे हैं तो गोली मार देते हैं। पती को। गोली मार देती
है स्त्री। स्त्री को। गोली मार देता है। पति बेटा बाप को पागल हो जाते हैं। अगर
देखते हैं। स्वार्थ को बिगाड़ दिया इसने। हमारा लेना लेना। गड़बड़ हो गया। ये 4
लाख सिद्धांत हैं रावत जीवेत सुखम जी वे, ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत जब तक जिए सुख से
जिए कर्जा करके भी पिए हैं। मरने के बाद। क्या होना है कुछ कोई भगवान वगवान नहीं
वैसे। हम लोग। बडे बडे, बैठना मानते हैं को लेकिन असली जीरो तो लेना लेना यही हमने
सीखा। इसलिए रोज। लड़ाई स्त्री पति में बाप बेटे में भाई भाई में। सर्वत्र 24 घंटे।
लड़ाई। अगर आप कहते हैं 24 घंटे तो नहीं लेकिन हाँ कुछ देर जरूर होती है अरे नहीं।
अंदर से होती होती है हर समय। कैसी बीबी है कैसी बीबी है बोलता तो कभी कभी है
लेकिन होता रहता है भीतर। हमेशा। कैसे मम्मी है हमारी हमारी। बात नहीं मानती कैसा
डेडी है हर समय क्यूंकि वो भी लेना लेना चाहता है हम भी लेना लेना चाहते हैं तो
लड़ाई होगी 1 सामान हैं इस सामान को। 2 आदमी अपनी अपनी ओर खींचे हम लेंगे नहीं हम
लेंगे नहीं हम लेंगे। ये हाल है हम लोगों को। अब भगवान के एरिया में चलने में क्या
है वहाँ देना देना सीखना पड़ेगा देना देना भगवान कहते हैं यचचाचप्रियमात्मना
ततननवेदनमैयम अपना सर्वस् समर्पित करो। फिर हमसे कुछ मांगो हम कहते हैं पहले 2 फिर
हम दे। भगवान। कहते हैं पहले तुम। 2 फिर हम से। यह लड़ाई अनाज काल से चल रही हैं
हमारी ओर भगवान कोई हार मानने को तैयार नहीं है और जिसने हार मान ली वो तुल्सीदास
सूरदास मीरा कबीर नानक तुकाराम बड़े बड़े संत बन गए हम लोगों ने हार नहीं मानी भगवान
से डटे हैं पहले कृपा करो पहले तुम शरणागत हो ना पहले कृपा करो नाय पहले तुम
शरणागत हो सब कुछ अर्पित करो। 2 पहले तुम 2। तमेवसरनंगच्छो सर्वभावेन भारत फिर तत
प्रसाद राम शांत पहले तुम। 2। फिर मैं दूंगा तो देना देना इसी का नाम प्रेम ये
हमने नहीं सीखा यह सीखना पड़ेगा आज नहीं तो कल ये मानव देह बीता जा रहा है लेना
लेना के चक्कर में 1 दिन संसार से चले जाओगे और लेना लेना के चक्कर में अपना
सर्बक्सखोदोगे। फिर 84 लाख के चक्की पीसोगे और अगर देना देना सीख लेते तो पा लेते
देना। देना वैसे थोड़ा सा आइडिया। आपको मिलता होगा जैसे तुरंत का पैदा हुआ बच्चा
है उसके लिए। आप कुछ करते हैं तो आप कह सकते हैं की भाई यहाँ तो हम लेने की भावना
नहीं कर रहे हैं खाली उसकी सेवा कर रहे हैं दिन रात वहाँ भी फ्यूचर की भावना है ये
बड़ा होगा तो हमारी सेवा करेगा हमको परलोक में बयुंट भेज देगा ये तो प्लानिंग भीतर
है छुपा हुआ स्वार्थ तो देना। देना सीखना है तो लेना लेना भी। हमने सीखा और लेना
देना भी सीखा क्योंकि खाली लेना लेना अगर सीखते तब तो क्रांति हो जाती कुछ बीबी की
हमने माना और कुछ बीबी ने हमारी माना। हमने मम्मी की भी सेवा कर दी तो मम्मी ने
हमारे ऊपर भी कृपा कर दी ये लेना देना है। 1 व्यापारी देखो किराये की दुकान लेके
सामान मंगा के सजा के गद्दी बिछा के सबेरे सबेरे। 10। बजे। आपके सामने बैठ जाता है
आपके स्वागत के लिए आपको जानता है नहीं नहीं जी आइए आशा लगाये है सड़क से जा रहा है
1 आदमी मेरी दुकान पर नहीं आया यह आया आइए बैठिए बैठिए बैठिए बड़ा रिस्पेक्टर है
इतना सम्मान कर रहे हो कहिए क्या चाहिए देने की भावना है आपको लगता है आप पूछ रहे
हैं क्या चाहिए हमको साड़ी चाहिए लड़की की शादी है अच्छा अच्छा 1-2-4 10 साड़ी फेंक
दिया उसके आगे बस बस बस हमको। 1। साड़ी चाहिए अरे तो देख लीजिये आप 1 ही लीजिएगा ये
चालाकी है बनिए की। की इस में से कोई न कोई पसंद आएगी तो फिर हम मनमाना दाम ले
लेंगे यह सब नाटक कर रहा है वो अपने लेने के लिए 4 पैसे मुनाफा मिले और अगर नहीं
मिलने की बात आई उसने कह दिया नहीं साहब सारी इतने गीत नहीं है जा और कहीं ले लेना
इतनी साड़ी खोला और उसको फिर बंद करे बेचारा परिश्रम किया और कुछ मिला नहीं तो हम
लोग हर समय ये लेने देने की बात करते रहते हैं। इसलिए संसार चल रहा है खाली लेने
लेने की बात करते हैं अगर तो वो डाकू लोग करते हैं डाकू डाकू आतंकवादी जिसे आप
कहते हैं आज कल वो लोग केवल लेने लेने की बात करते हैं और बाकी जो भले आदमी जिसे
आप लोग कहते हैं वो लेने देने वाले है व्यापार देने वाला कोई नहीं केवल भगवान। और
संत बात क्यों इसलिए कि उनको कुछ पाना नहीं है मजबूरी है उनको आनंद मिल गया है
संतों को। अब वो क्या करे फालतू बैठे अब वो न दें अगर तो उनको लेना तो कुछ है नहीं
देखो 1 मक्खन होता है उसको। जब आप टेम्परेचर देते हैं तो वो बोलता है क्यों उसके
अन्दर पानी होता है वो जलता है इसलिए बोलता है। और जब पक जाता है पानी जल जाता है
घी घी रह जाता है तब पट पट पट पट पट चुप अब नहीं बोलेगा जला। 2 पूरे घी को अब नहीं
बोलेगा पूर्ण हो गया तो भगवत प्राप्त हो गई। अब वो महापुरुष हो गया। अब उसको कुछ
पाना नहीं है इसलिए शांत हो गया। अब उसमे कच्ची रोटी डालो फिर बोला लेकिन अपने लिए
नहीं रोटी को पकाने के लिए। बोला है कड़ी बन गई है फिर दूसरी रोटी छोड़ा उसका पानी
जलाया। उसने बोला वो भी पक गई है चुप यानी वो महा पुरुष केवल परोपकार ही कर सकता
है ही लगा देना ही परउपकार बच्चन मन काया संत सहज स्वभाव खग राया जैसे हम स्वार्थ
सिद्धी के लिए परेशान रहते हैं 24 घंटे ऐसे संत परोपकार के लिए परेशान रहता है 24
घंटे क्या करें कि ये जीव भगवान की ओर चले हो तुम्हारी खुशामत करता है आओ बेटा गले
लगता है तुम गले लगने लायक हो अनंत पाप किए बैठे हो और वर्तमान काल में भी पाप
करते रहते हो अगर 1 माला कोई संत किसी के तरफ दे दे तो दूसरा बगल में बैठा हुआ है
उसको दे दिया हमको नहीं दिया लो पाप कर दिया बैठे बैठे इतनी बुद्धि हमारी खराब है
की हम संत और भगवान को भी नहीं छोड़ते लेकिन वो फील नहीं करते अरे बच्चा ठीक हो
जायेगा लगे रहो। इसके पीछे। वो जानते हैं कि तुमने उस महापुरुष के खिलाफ सोचा है
लेकिन वो बुरा नहीं मानते। वो तुमसे प्यार ही करते हैं। इसलिए कि तुम भगवान की ओर
चलो 1 दिन समझ जाओगे तब तुमको मालूम पड़ेगा महापुरुष ने तुम्हारे साथ कितना प्रयास
परिश्रम किया और क्यों किया 1 मेवाछरमजस्तु गुरु शिष्ट प्रबोध पृथव्या
जददतवाचदणोभवे। करोड़ो वर्ष। शास्त्र। वेद को पढ़ डालो लेकिन गुरु जो 1 घंटे में
तुम्हें ज्ञान दे देता है। वो ज्ञान तुम पढ़ कर नहीं पा सकते श्रुति पुराण बहु कहे
उपाई छूटे ना अधिक अधिक अरुझाई और उलझ जाओगे ये सही है यह सही है वेदांत ये कहता
है न्याय शास्त्र कहता है मीमांसा ये कहता है वैसे शिख कहता है यहाँ पर ये लिखा है
यहाँ पर ये लिखा है पागल हो जाओ तो संत और भगवान का काम देना देना देना देना और
उनके प्रति तुमको भी सीखना होगा देना देना देना देना तो तुम मालामाल हो जाओगे को
फिर वो देंगे तुमको तुम क्या दोगे गन्दा गन्दा समान तुमहरे पास है क्या शरीर घोर
गन्दा मन और गन्दा है क्या तुम्हारे पास लेकिन भगवान और संत कहते हैं जो भी है दे
2 बाबा अटेचमेंट छोडो संसार का हम तुमसे अलौकिक सामान नहीं मांगते अर्जुन मं
एवमनआधक्सोमई बुद्धि निवेश अपना मन मुझे दे दे अपनी बुद्धि मुझे दे दे महाराज मेरा
मन तो पाप झुकता है बुद्धि तो भ्रष्ट है अरे जो है वो ही दे दे लेकिन हम देना नहीं
चाहते सूख हाडले भाग सठ स्वान निरख मर राज कुत्ता होता है सूखी हड्डी चबा रहा है
सूखी हड्डी और चबाते चबाते उसी के मुख से खून निकलने लगा और अपने खून को हड्डी में
मिला मिला कर चाट रहा है इतना मूर्ख हैं लेकिन जब शेर को सामने देखता है तो हड्डी
लेकर भागता है कि ये छीनने आ रहा है हम लोगों का ये हाल है भगवान कहते हैं अपना सब
कुछ दे 2 नए नए नये संत कहता है पूर्ण शरणागत हो जाओ नए नहीं पहले तुम हमको दे तो
देना सीखो देना सीखो कहा संत और भगवान में संसार में लेना देना रखो वो तुम्हारा
अपना एरिया है उसमें हम डिस्टर्ब नहीं करते भगवान कहते है की तुम मुस्करा चला रहे
हो चलाओ माँ बाप के प्रति सबके प्रति लेकिन संत और भगवान के प्रति व्यापार बुद्धि
बंद करो देना देना सीखो वो तुम्हारी कोई चीज ले ले इसको सौभाग्य मानो हमने दिया
अरे न न ये मत सोचो तुम तो माँ के पेट में शरीर पाये हो भगवान का दिया हुआ नंगे
आये हो तुम क्या दोगे अगर तुमने कुछ दिया तो ड्यूटी किया कृपा नहीं किया भगवान का
ध्यावत जठर तावत स्वत्व हिदेहिनामजितने में तुम्हारे शरीर का खाना कपड़ा चल जाए
उतने के तुम अधिकारी हो अगर अधिक तुमको भगवान देते हैं तो अपने पास न रखो वो
तुम्हारा नहीं है और अगर रखते हो तो सख्त देनो दंड मरते तुम चोर हो तुमको दंड
मिलेगा मरने के बाद तुम दरिद्र बनाए जाओगे 11 रोटी के लिए पाप करोगे तब चलेगा पता
है मेरे पास 50 लाख था लेकिन मैंने भगवान के निमित से 1 लाख भी नहीं दिया तो देना
सीखो तो अंत करण शुद्ध होगा और जब अंत करण शुद्ध होगा तब फिर तुमको गुरु देगा
लौकिक सामान दिव्य प्रेम दिव्यानंद भगवत दर्शन तब तुम्हारा काम पूर्ण काम हो
जायेगा आनन्द में हो जायेगा सदा पशचंतसूरय बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
