मांगना ये दास का काम ही नहीं है दास का काम तो है देना सेवा करना है। न दिन भर। 1। स्वामी दास से मांगता है अरे जरा पानी पिला दे रे अरे वो चश्मा कहाँ है रे नौकर का काम तो है ये। दिन भर देना। देना देना सेवा करना तो से कहूँ कुछ हाँ हाँ बोलो बोलो स् आशिष आशासे नशा भृत्या बणिक 7 10, 4। जो कुछ किसी से मांगे अगर 10। या कोई व्यक्ति किसी से कुछ मांगे तो वो नौकर नहीं है दास नहीं है फिर बनिया बनिया बिजनेस मैन भगवान। मुस्कराये इतना छोटा बट जाए इतनी बड़ी फिलोसफी बोल और बोलू बोलो बोलो काम। 10। तवंचस्वाममैं आपका दास हूँ काम मैं मांगने वाला नहीं हूँ। और आपको भी। हमसे कुछ नहीं चाहिए हूँ आप परिपूर्ण भगवान हैं। हमको भी। आपकी सेवा करना है। कुछ चाहना नहीं है। हम व्यापार करने नहीं आए आपके पास 7 10, 6। अरे ठीक है ठीक है बड़ा ज्ञान झाड़ रहा है सब भक्त मांगते हैं तू भी मांग तू ही अकेला, बड़ा ज्ञानी है सारे भक्तों ने मांगा है मुझसे कुछ न कुछ। पर लाद तो पीछे ही पड़ गये। अब क्या करें और कुछ न बोले तो आज्ञा उल्लंघन होगा स्वामी की। और अगर बोले तो सब कुछ तो बोल गए मांगना पड़ेगा ठीक है तो मांग महाराज हाँ हाँ मांग का मा नाम हिद्यसनरोहमभबतस ने बरम 7 10, 7। मैं यह मांगता हूँ कि आप हमारी बुद्धि को ऐसी बना दीजिए कि मैं आप से कभी कुछ न मांगों। अरे भगवान की बोलती बंद हो गई क्योंकि भई मांगने की बात यहाँ तक थी। वो हमने आज्ञा मान ली। अब आप भी अपना भर दीजिये कि मेरी बुद्धि में कभी आये न अनंतकाल की गारंटी भगवान मुस्करा रहे थे और बोले बोलो बोलो छोटे बच्चे जब कोई विशेष अपनी एज से अधिक नॉलेज की बात करते हैं तो माँ बाप को बहुत खुशी होती है। और वो चाहते हैं कि और कुछ बोले यह 7, 10, 7 है तब बोले इंद्रयाणी मन प्राण आत्मा धर्म, धितिरमति हरि श्री स्टेज smiti, stयmysnasanjnmna, sat, 10, 8 indiयamnप्राण धर्म, धै लज्जा कांति तेज स्मृति इन सब का नाश हो जाता है। कामना आ जाने पर, आदमी भिखारी हो जाता है एकदम बिगड़ जाता है कामना कोई फायदा हुई तो 7, 10, 8। अंतिम बात सुनो महाराज क्या आप गवाह तो प्रजात यदा का मान मानव मन सिष्टितान तर हेव पुंडरी कक्ष भगवत वाय कल्पते अगर सब कामनाएं मनुष्य की समाप्त हो जाए तो भगवान के बराबर हो जाए और भगवान के पास क्या है यही तो है कोई कामना नहीं है। आनंद में। लग रहते हैं। हमेशा। हम लोग। कामना के मारे दिन रात रोते रहते हैं। 2 भगवान ने प्रसाद को चिपटा लिया तो कामना बहुत प्रकार की होती है संखेपमें सुनो संसार संबंधी कामना का। 2। स्वरूप नंबर। 1। संसार से संसार। मांगना आप। लोगों को। खूब अनुभव है जब पैदा हुए तब से। मम्मी से मांग रहे हैं दुद्धू पिला। 2। वहां से लेकर जब मरे तब तक। बस मांगी रहे तुम कुछ दे 2। तुम ये दे 2 तुम ये दे 2 तुम ये दे 2। और कभी ऐसा न हुआ अब कुछ नहीं चाहिए वो आगे। हमसे आगे। कोई न रहे ये भी कोई बीमारी अरे तुमको 2। रोटी मिलती हैं हाँ अरे वो तो सब ठीक है। हमारे पास। 50 करोड़ जमा हैं भजन करो मैं अपनी बताऊँ बचपन में। जब साइकिल से चलता था तो रोड। पर हमसे आगे। कोई न जाए अब बताओ कोई न कोई तो आगे रहेगा ही उसको पीछे करो। आप चला रहे हैं जल्दी जल्दी उसको पीछे करो सारे रास्ते पूरी ताकत लगा के थक जाये फिर भी कोई न कोई तो आगे रहेगा ही। हम जब कर चलते थे तब भी यही हालत थी 2 ड्राइवरों ने कहा आप गाडी मत चलाइए ऐसे ही हम सब लोगों का हाल है हर 1 सब्जेक्ट में। ये हमसे आगे हैं क्या करें कि ये पीछे हो जाए 1 चपरासी से लेकर प्राइम मिनिस्टर तक। 1 बिखमंगे से लेकर खरबपति तक सबको। 1 बीमारी तो ये तो सकाम हैं संसार संबंधी माइक जगत से। माइक सामान की कामना यह तो सबसे डरती खूब अनुभव है आप लोगों को। अब माइक जगत से। कुछ। न कामना करना और प्यार करना निष्काम प्रेम जगत से यह तो इmपoसiबल ऐसा तो कोई नहीं कर सकता। नवारे पति कामाय पति प्रियो भवत्यानसतुकामाए पति प्रियो नवा अरे जा या यह काम आए ये तो बेड बार बार चिल्ला रहा है बरहदारनकोपरनिष चर। 5। छ कोई किसी के सुख के लिए कुछ नहीं कर सकता सब अपना सुख चाहते हैं निष्काम मान्य तो होता है अपना सुख न चाहे लेकिन अगर कोई हो भी जाय संसार का निष्काम भक्त तो क्या मिलेगा जिसका भक्त हुआ है मरने के बाद उसी के पास जाएगा जैसे जड भरत परमहंस। हिरन के बच्चे से। उनका निष्काम प्रेम हो गया हिरन का बच्चा क्या कोई उनकी सेवा करेगा के वेद मंत्र सुनाएगा कुछ नहीं वह बेचारा पानी में बह रहा था तो उसको पकड़ लिया कि मर जाएगा दया के कारण उसको पाला पोषा माँ तो भाग गई शेर के डर से। तो मरने के बाद हिरन बनना। पड़ा तो ऐसे ही अगर आप माँ से बाप से भाई से भी भी से पाती से बेटे से किसी से। निष् काम प्रेम करते हैं तो मरने के बाद वो गधा बनेगा तो आपको भी गधा बनना पड़ेगा क संसार से सकाम प्रेम किया तब तो एकदम मरे क्योंकि वो संसार देगा अगर देगा भी तो और निष्काम प्रेम किया तो भी मरे क्योंकि संसार मिलेगा जिससे प्यार करोगे वही मिलेगा। अब चलो ईश्वरीय जगत में दूसरा एरिया आया। भगवान के यहाँ। भगवान से। संसार मांगना इसके 2 क्लास हैं बहुत ध्यान से समझो। भगवान से प्यार हो जाये। साधना के द्वारा। पूर्ण शरणागति हो जाए। और संसार मांगे तो संसार मिलेगा मिलेगा लेकिन वह मूर्ख है उसने खतरनाक चीज़ मांगी है। लेकिन अब नंबर 2 इसी में है। भगवान से। प्यार तो नहीं है लेकिन संसार मांग रहा है आर्त होने पर। बेटा सीरियस है हे भगवान क्या करें वहाँ जाओ वो वो है न पहाड़ के ऊपर। देवी जी वो देवी वो बच्चों को बचा लेंगे माता जी हमारा बच्चा बहुत सीरियस हैं। माता जी कहती हैं क्यों रे बच्चा सीरियस हुआ तो मेरे पास आया है इसके पहले माता जी की याद नहीं आई अरे तेरे संसार में भी ऐसा होता है क्या कोई कर जा रही है और उसको रोको क्या है भाई क्यों रुका रहा है अरे हमको जाना है आगे तक छोड़ 2। क्या कौन है इनको छोड़ 2 पागल चलो जी अगर कहीं उनका जीजा रास्ते में मिल गया उसकी गाड़ी खराब हो गई थी नहीं गुरु जी मिल गए उनकी गाड़ी खराब हो गयी आइए आइए आपको हम छोड़ देते हैं नहीं न न चले जायेंगे अभी ठीक हो जाएगी अरे क्या ठीक होती रहेंगी आइए बिना कहें इनको ले जाने को तैयार है हाँ जी सम्बन्ध है प्यार है अपना अपना है पहले से। और हम संसार मांगते हैं नाइनटी नाइन पाइन नाइन परसेंट लोग मंदिरों में जाकर बिना प्रेम के। अगर हम नौकरी लग जाए महाराज बेटा नहीं हुआ 12 साल हुए ब्याह हुआ। संसार मांगते हैं। और भगवान की। भक्ति का नाम फिलॉसफी भी नहीं जानते संतों के पास भी नहीं है तो ये तो जोकर हैं। इसको। क्या मिलना जुलना है भगवान से लेकिन प्रारब्ध के अनुसार अगर किसी को मिल गया तो वो समझता है कि हम गए थे तिरुपति मंदिर हमने वहाँ यह मांगा था। और देखो हमारा बच्चा हो गया जय हो जय हो तुम भी जाओ तुम्हारा नहीं तो नौकरी जाग जाओ। अब पंद्रह आदमी भीड़ हो गई वहाँ ये हो रहा है हमारे संसार में। लेकिन यह जब नाशक होने के लक्षण हैं क्योंकि 1 बार तो आपने सोच लिया बड़े दयालु हैं भगवान वहाँ वाले। दूसरी बार। कामना नहीं पूरी हुई लड़का मर गया तीसरी बार फिर गए प्रार्थना करने तो पति भी मर गया हो ना हो जाओगे तो ये काम तो 2 कौड़ी का लेकिन भगवान से प्रेम हो गया ये द्रोपदी हैं गजराज हैं तो इनकी कामना पूरी हो जाएगी। ध्रुव हैं भक्ति किया भगवान की। और फिर उनसे मांगा। किसी ने राज्य मांगा किसी ने अपने शरीर की रक्षा मांगा द्रौपदी ने गजराज ने अपने शरीर की रक्षा मांगा दे दिया। लेकिन महा पुरुषों की दृष्टि से। ये गलत हैं और संसार की दृष्टि से। वो। भगवान के लोक को गया माया से उत्तीर्ण हो जायेगा यानी भगवान से प्रेम करने वाला सकाम भक्त भी भगवत प्राप्ति कर लेगा कर लिया और उसको सब लाभ मिल जाएगा इसलिए गोपियों ने भगवान को 1 लड़का मान करके श्री कृष्ण को प्यार कर लिया। सब 2 लोग गए और सुखदेव सरी के। परमहंस ने कहा परीक्षित जगत गुरु भारत बुद्ध्या तसामकिमबर्णियतें तपा अरे कुबरी के भाग्य की कौन प्रशंसा कर सकता है कितनी सौभाग्यशाली मी है की भगवान को जगत गुरु श्री कृष्ण को उसने अपना प्रियतम मान कर प्यार किया गो गई रसिक लोग बुराई करते हैं हे भगवान से। मांगा अपना सुख। संसार से नहीं मांगा संसार का नहीं मांगा दोनो प्वाइंट याद को संसार से नहीं मांगा अपना सुख और भगवान से। संसार का सुख नहीं मांगा भगवान से भगवान का सुख मांगा इसलिए वे कृतार्थ हो गए। इसके आगे है निष्काम प्रेम गोपियों का जिसमें श्री कृष्ण के सुख की ही ही लगा देना। अपने सुख की कामना। श्रीकृष्ण से हि गया। गोलो। और अपने सुख और श्रीकृष्ण के दोनों के सुख की कामना से जो प्यार किया वो रुकमणी वगैरह, हो भी गए। गोल। और जो केवल श्रीकृष्ण के सुख के लिए ही निष्काम प्यार निष्काम वे गोपियाँ हैं। उनका स्थान रुकमणि वगैरह से ऊंचा और रुकमणि का स्थान कुब्जा वगैरह से ऊँचा। लेकिन ये सब 2 लोक वाले हैं। ये हल्का सा संपसकामनिस्काम का रहस्य है।
