संकीर्तन की। व्याख्या में। आप लोगों को बताया गया कि प्रेम अनिल वचनीय क्यों कहा गया और उस प्रेम के छे वैशिष्ट भी बताए गए। कि प्रेमास्पद में गुण नहीं देखना है और अपनी कोई कामना नहीं बनाना है। अगर प्रेम पाना है तो प्रेम प्रतिक्षण बढ़ने वाला होता है। न वो रुका रहता है न घटता है और सुख होता है। और अनुभव रूप होता है विशेषताएं बताई कुछ थोड़ी सी बातें और हैं। उनको भी समझ लो ज्ञान, कर्म ज्ञान ब्रितम। 1। शर्त। ये है प्रेम में ज्ञान कर्म योग आदि का। आवरण न हो। प्रेम के ऊपर। आवरण मिलावट न हो आरोप सिद्धा, भक्ति संग सिद्धा, भक्ति। ये दोनों भक्ति में। ज्ञान कर्मादि आवृत होता है। और स्वरूप सिद्धा भक्ति जो होती है। शुद्ध प्रेम। वो। ज्ञान करमाड से। अनावृत होता है। ज्ञान कर्मादि का सम्मिश्रण नहीं होता। क्यों अब थोड़ा बारीकी से समझो किसी भी साधन के ज्ञान के लिए। 6 बातों को समझना होगा। 5 बातों को खासतौर से। वो। 5 बातें क्या हैं उस साधन से साध मिलेगा नंबर 1। उस साधन से साध मिलेगा माने भगवत प्रेम मिलेगा और नंबर 2। उस साधन के बिना साध नहीं मिल सकता। उस साधन के बिना वो दिव्य प्रेम नहीं मिल सकता। और तीसरी बात है कि वो साधन। वो, मार्ग किसी की अपेक्षा रखता है या स्वतंत्र है और चौथी बात वो सदा तनत उसमें है कि नहीं और पांचवी बात सारवतत्रकिता उसमें है कि नहीं ये 5 बातें जहाँ सही सही पाई जाए वही मार्ग अपनाना है कर्म मार्ग पर। थोड़ा विचार करो कर्म। किसे कहते हैं ये जो कर्म इंदरियो से आप लोग करते हैं ये कर्म नहीं है। 5। ज्ञान इन्द्रियां। 5। कर्मी इंद्रियां। 1। मन। ये 11 काम करने वाली हैं नौकरानियां इनसे आप कर्म करते हैं देखना, सुनना सूंघना रस, लेना, स्पर्श करना, सोचना, चलना फिरना लेट, टीन, बाथ रूम 100। 5। ज्ञानेंद्री। 5। कर्मी इंद्री से आप लोग कर्म करते हैं ये कर्म नहीं है जो वेदों में स्मृतियों में लिखा है बाणाश्रमधर्म का कर्म उसका नाम कर्म है ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य शूद्र। 4। वर्ण, ब्रह्मचर्य गृहस्थ बाण प्रस्त सन्यास। 4। आश्रम इनके लिए। जो जो संविधान वेदों में लिखा है स्मृतियों में लिखा है उसको कर्म कहते हैं धर्म कहते हैं बेदपप्रणहितोधरमा धर्म की अथॉरिटी कर्म अथॉरिटी बेद है। जैसा वेद कहता है ठीक वैसा ही सेंट परसेंट करना धर्म है कर्म है। जैसे yag। अब यज्ञ में छे विधान हैं देश, कालेचपात्रचग्रब्यम, श्रद्धा समन्वित पात्र प्रदीयते यु सगलम धर्म लक्षण। ये 6। चीजें। छे शर्तें पूरी हो तो उसको धर्म कहते हैं ये छे तो बहुत दूर की बात। 1 भी शर्त कलयुग में पूरी नहीं हो सकती। जैसे द्रव्य जिससे हवन करता है। यज्ञ में। वो। बाणाश्रम धर्म के अनुसार। कमाई हुई। दौलत से कमाए हुए। धन से। हवन की सामग्री मंगाई जाए। अब ब्राह्मण ब्राह्मण का कर्म कहाँ कर रहा है ब्रह्मचारी ब्रह्मचारी का व्रत कहाँ पालन कर रहा है वह फेल हो गया तो कलयुग में कर्म का पालन हो ही नहीं सकता अगर बाई मान लो प्वाइंट वन, परसेंट। किसी ने कर्म धर्म का पालन कर लिया तो तो स्वर्ग मिलेगा स्वर्ग क्या होता है अरे शुराम के समान ज्यादा होते है हाँ जैसे यहाँ पर हम पैसे वाले हैं हमने रजगोलामंगा आदमी फौरन नौकर भागते गया रसगुल्ला बाजार या स्वर्ग में। मंगाना लगाना। कुछ करना धरना नहीं है सोचा रसगुल्ला आ जा आ गया सामने को वहाँ आश्वर्य अधिक है। लेकिन माया ऐसे ही है जैसे यहाँ पर है। काम क्रोध लोभ मोह मद मात सर इरा। द्वेश साल इसी प्रकार है जैसे हमारे मृतलोक में है वैसे ही सब कामनाएँ है वैसे ही क्रोध है सा वैसे बीमारी है अपने से ऊपर देख कर अशांत हो रहा है। 1 से 1 ऊँचे लोक है। न स्वर्ग में भी कई कोटियाँ हैं 7 स्वर्ग है 1 से 1। अधिक ऐश्वर्य है तो जैसे हम यहाँ पर अपने से आगे वाले धनी को देख कर ईशा करते हैं हमारी तो मारुति गाड़ी है। और उसके पास तो मरसरी है हम तो 2 कमरे के मकान में रहते हैं ये तो 8 कमरे की इसकी हवेली है स्वर्ग में भी है। महावीर दुखो दरका परिणाम में। दुःख कुछ दिन के लिए मिलता है स्वर्ग जितना आपका कर्म धर्म है कर्म धर्म की। लिमिट के अनुसार 1 साल का स्वर्ग 10 साल का स्वर्ग 20 साल का स्वर्ग। सौ साल का। स्वर्ग मिल गया। और छीने पुनेृतलोकविशंत फिर मृत्यु लोक में आ जाता है। और ये कम्पलसरी नहीं की मृत्यु लोक में। मनुष्य शरीर ही मिले ही तरंबाविशंतिहूकर सुकर योनियों में भी पटक दिया जा सकता है तो दुखद परिणाम में दुःख है तमो निष्ठा वहाँ भी अज्ञान का अधिकार है छुदरालंदालिडसुख मिलता है। जैसे हमारे संसार में। लिमिटेड। सुख है सुख तो अनंत मात्रा का होता है न भूमाततसुकमकोनहीं है और सुचार पिता। वहाँ भी शोक है दुःख है फीलिंग है टेंशन है तो देखो हमको तो माया निवृत्ति और परमानंद प्राप्ति। प्रेमानंद प्राप्ति ये दोनों चाहिए ये। 2 में। 1 भी नहीं मिलेगा कर्म धर्म के पालन से। तो जो 5 शर्ते मैंने बताई जिससे लक्ष्य की प्राप्ति हो वो भी नहीं होगा क्योंकि लक्ष्य तो हमारा प्रेमानंद हैं माया निवृत्ति है। और जिसके बिना लक्ष्य प्राप्त न हो इसका सवाल नहीं जो और की अपेक्षा न करे यह भी असम्भव है वो तो करेगा ही जब स्वयं माया के एरिया में रह कर रहने का। उसका फल है सर्व त्रित भी नहीं है उसमें भी कायदे कानून हैं उसका पालन करो सदा भी नहीं है स्वर है स्वर्ग 1 दिन। समाप्त होगा स्वर्ग स्वल्प अंत दुखदाई महा पुरुष को कहते हैं sवरगapबरगnarके दरsinस्वर्ग मोक्ष नरक सब नरक है। ये तीनों। 1 से हैं। लो मोक् को भी लपेट लिया स्वर्ग की क्या गिनती जहाँ माया निवृत्ति हो जाती है उसको भी प्रेमानंदी कहता है सब नरक के समान है तुल्य है तो कर्म भी। हमारा कुछ काम नहीं बना सकता। और बाँधेगा कुछ दिन के लिए हमारे सुख का स्टेन्डर बढ़ जाता है लेकिन करने में कितनी मुसीबत वो तो हो ही नहीं सकता। कल युग में तू कर्म को छोड़ो दूसरा मार्ग है ज्ञान ज्ञान कर्म भक्ति। 3। मार्ग है। वेदों में ज्ञान मार्ग यह क्या होता है श्रमदमाजचर साधनों से संपन्न हो जाए मन का निग्रह इन्द्रियों का निग्रह अरे हम पॉसिबल क्या बकवास करते हो मन का निग्रह कौन कर लेगा 4 साधनों से सम्पन्न होना यही असम्भव है फिर उसके बाद श्रमण फिर मन फिर निधिध्यासन। ये सब करने के बाद भी मूल विद्या नष्ट नहीं हो सकती यानि जो विद्या अविद्या 2 प्रकार की माया है उसमे विद्या माया का नाश नहीं कर सकता ज्ञान अविद्या का नाश कर सकता है विद्या माया के नाश के लिए उसको भगवान की कृपा चाहिए इसलिए भगवान की भक्ति करनी। पड़ेगी तो ज्ञान से भी हमारा लक्ष्य नहीं मिला और अगर मिल भी जाता तो वो कैवल्य मिलता 1 को मिलता सायुज मिलता प्रेमानंद नहीं मिल सकता इसलिए ज्ञान को भी भक्ति की अपेक्षा है। भक्ति मुख्य निरीक कर्म योग ज्ञान गौरांग महाप्रभु ने कहा ये भक्ति का मुंह देखते हैं ये सब। कर्म योगज्ञान इनका फल भी नहीं मिल सकता। बिना भगवान की कृपा के अपने आप कर्म कैसे फल बन जाएगा उसको फल देने वाला कोई चाहिए सर्वग्य सर्व शक्तिमान तो ज्ञान से भी हमारा काम नहीं बना और फिर कलयुग में ज्ञान तो असम्भव है कल युग योग यज्ञ नहीं ज्ञाना अब तीसरा मार्ग है 1। और योग। मान लो है चलो। वो भी अष्टांग होता है यम नियम आसन प्रत्याहार प्राणायाम ध्यान धारणा समाधि। 8। ज्ञान में भी है दर्ज योग में भी है। उसमे भी। स्वरुप का। ज्ञान होता है भगवत स्वरूप का नहीं स्वस्वरूप का निर्विकल्प समाधि हो जाती माया निवृत्ति नहीं हो सकती तपस्पिनोदान पारा या सस्पिनो मनस्पिनोमनक्रबिदस मंगला सब माया से झुक रहते हैं। ये लोग। कपततीहो योगी हो ज्ञानी हो साधक सिद्ध विमुक उदासी कवि को विद कृतज्ञ संन्यासी योगी सूर सुता पस ज्ञानी धर्म निरत पंडित विज्ञानी तराइन बिनु से मम स्वामी राम नमामि नमामि नमामि बिना भगवान की भक्ति के ज्ञानी हो जो भी हो कोई हो और फिर उसका अधिकारित्व भी है बड़े नियम है प्रतिष्ठा में। इतने कड़े कड़े नियम है की। यह प्रणायाम वगैरह करते समय सावधानी न हो तो उसको में बीमारी हो जाती है। दमाम बीमार हो गए कचरे गुरु के द्वारा। योग के। योग्य शरीर नहीं है जब से बच्चा पैदा हो तब से ही उसका खानपान इस प्रकार का बनाया जाए जो योग के योग्य हो। तब वो योग की प्रवेशिका में दाखिला ले सकता है। फिर ऋद्धि सिद्धि आती है योग में कहीं अरबों में कोई हो भी जाए तो रिद्धि सिद्धी उसको अपने पंजे में लपेट लेती है। और वो ऋद्धि, सिद्धि के चक्कर में पड़ जाता है। मोक्ष से वंचित हो जाता है। और मन का निग्रह। में। योग का सब्जेक्ट है योगचितृनिरोधासूत्र है चित्त वृत्ति को निरोध करना मन को वश में करना सारे। योग का एम ये है लेकिन गिर जाता है तब योग ने ही कहा शास्त्र ने कहा योग मार्ग तो भगवान की भक्ति की शरण ले लेना ये योग दर्शन कह रहा है वीतराग विषय बा चित योग दर्शन जो माया से परे हैं। महा पुरुष उसका ध्यान करो तो बच जाओगे। मन वश में हो जाएगा यानि भगवान और महा पुरुष इन दोनों की भक्ति से ही काम बनेगा यह योग भी मानता है उससे भी लक्ष्य की प्राप्ति नहीं हुई। सब बीच में छोड़ देते हैं ये। कुछ दूर ले जाकर छोड़ दिया। आगे। हम नहीं जा सकते भई अरे भाई तो हम तुम्हारी शरण में आये थे। की माया से उत्तीर्ण हो जाए दिव्यानंद दिव्य प्रेम कृष्णानंद रामानंद मिले ये तुमने क्या किया बीच में छोड़ दिया। हमको। न इधर के रहे न उधर के रहे न खुदा ही। मिला। न बिसाले जनम अधजली सती कहते हैं उसको। 1 उसका पति मर गया तो पाती की लाश को लेकर। जो स्त्री आग में जल जाए उसको सती कहते हैं तो आग में लेकर बैठी पति के लाश को और जब आग जली तो भागी छोड़ के। पती को तो। आधी। जली। रही गई तो तुर्सीदासकहते है घर ही सती कहावती अरे घर में बैठी रहती तो लोग पतिव्रता सती कह देते अब जली हो गई तो जहाँ लोग पूछेंगे कैसे जली तो क्या कहेगी कैसे बताएगी उसको तो कर्म से स्वर्ग मिल गया ज्ञान से भी। आधे रास्ते में रुक गए योग से भी। आधे रास्ते में रुक गए। ये तीनों मार्ग न तो माया की निवृत्ति कर सके और न तो भगवान से मिला सके। इसीलिए वेद कहता है भक्त रिवनमनयतिकेवल भक्ति ही जीवात्मा को परमात्मा के पास ले जा सकती है ये शब्द हैं अनन्य। भक्ति से ही। भगवान का दर्शन हो या भगवान में लीन होना हो या भगवान का ज्ञान करना हो सब काम भगवत सम्बन्धी भक्ति से ही होगा। और तो और अंत करण की शुद्धि भी नहीं हो सकती। भक्ति के बिना। ये शंक्राचारजनिमाना शुद्ध ही नाम तरात्मा कृष्ण भक्ति पदाम और शंकराचार् के गुरु के गुरु के गुरु के गुरु बेदv्यासवो कहते हैं धरम सत्यदयोपेतो विद्यावा तपसानविता मदभकपेतमात्मानमनसम म्यकप्रपुनाति कठम बिना रोम हरसम द्रवता व, चेतसा बिना बिना नंदा। श्रुकलया बिना। भक्ति के। अंत करण शुद्ध हो ही नहीं सकता। और आगे वाली बात भगवत प्राप्ति माया निवृति तो बहुत आगे की बातें हैं। तो कर्म योग हो ज्ञान हो तपस्या हो कोई मार्ग। और नया बना दीजिये। आप लोग अनंत मार्ग बन सकते हैं। वेद में। भंडार भरा है लेकिन सब माया के एरिया में ही। हमको घुमायेंगे, बड़ी, बड़ी, चमत्कार की बातें कर सकते हैं ऋद्धि सिद्धि वाले। हाँ इतने हल्के हो जाए की तुम फूक 2 तो उड़ जाए। इतने भारी हो जाए की हजार आदमी। उसको उठा। तो न उठे। इतना छोटा हो जाए की मच्छर से भी और छोटा बन जाए। तमाम सिद्धियां हैं अणिमा गरिमा आश्चर्यजनक है वो सिढिया उसको। अगर कोई दिखा दे तो भगवान का बाप मान लेंगे। सिद्धि क्या है भगवान क्या है महा पुरुष क्या है थोड़ी सी झूठ मूठ की। बाई चांस वाली बात को भी। आप लोग महा पुरुष मान लेते हैं बाबा है इन्होंने कह दिया तुम्हारे बच्चा होगा और हो गया सिद्ध। बाबा है तो कैसे हो गया अरे बाबा जी ने 10 स्त्रियों को कहा हाँ बच्चा हो जायेगा हाँ बच्चा हो जायेगा। मुझे। किसी को होगा जिसको हो गया उसने। बाबा जी सिद्ध है उन्होने कहा तो बच्चा हो गया। 50। आदमी गए। बाबा जी के पास। हमारी सर्विस नहीं है। गुरू बाबा जी उन्होंने कहा जाओ लग जाएगी जाओ सर्विस लग जाएगी जाओ। अब। किसी की लगेगी। उसमें। व। प्रचारक बन गया। उस। पाखंडी। लोग हमारे देश में बने हुए हैं। 1 बार। ओडिशा के। अंगुल। संबलपुर से। रास्ते में। पड़ता है। गाँव। वहाँ। 1। गडरिया अंगूठा छाप। बे पढ़ा लिखा। अंगूठा बाबा मिला। और। उसने कहा देखो बेटा हम ऐसा ऐसा नाटक करेंगे। तुम। वैसे वैसे करते जाना। वो करते गया। वैसे। उसे। 1 मिनिस्टर भी आ गया। चक्कर में। उसके बड़ा आदमी प्रचार हो गया। वो पत्ती दे देते हैं। 1 तो ये हो जाता है। उनके पास। लड़का है। लाखों की भीड़ हुई। लाखों की। फारनर्स आये। वहाँ। तो अंधे को आँख मिल जाती है। बिना बच्चे वाले को। बच्चा मिल जाता है। जो जो कामना। जिसकी हिसाब पूरी हो जाती है। खूब। नाटक हुआ फिर गवर्नमेंट को हस्तक्षेप करना पड़ा सबको भागना। पड़ा। पानी पिता है वहाँ। पर। पानी में। संभल पुर लेक्चर देने के बाद। कटक लेक्चर देने गया तो रास्ते में। मैंने गाड़ी रोक दी। हमने कहा भाई वो गाँव। rasta से नाटक किया। 1। बाबा जी आये। उन्होंने कहा ऐसा ऐसा करो क्योंकी हम फिलोसफी नहीं जानते अगर हम। 1 बात जान लेते की। मृत्यु निश्चित है डेट। उसका टाइम निर्धारित है। समय। मरना। पड़ेगा। चाहे। बैठे बैठे मर जाओ। चाहे। हवाई। ग्रे। मर जाओ। चाहे। एक्सीडेंट में। मर जाओ। चाहे हार्ड फेल। जो कुछ भी हो उसी समय जाना होगा। उसको। फिर दुसरो को दोष क्यों देते हो अगर वैसा न होता तो नमरता मरता क्या बकवास है नास्तिक है भेद शास्त्र जानते नहीं प्रारब्ध सब को भोगना पड़ेगा अगर ये वक्त हमारी बुद्धि में बैठा होता तो हम क्यों जाते ऐसे प्रोपगंडा में अरे सम्भव है हो नहीं सकता। ने लिखा। बहराइच पी में। वहाँ। 1 दरगाह है। मुसलमान की। वहाँ। हर साल मेला लगता है। लाखों आदमी जाता है हिंदु भी। मुसलमान भी। दुर्षीदास। कहते हैं। लहो आख किन आंधरो जग बहराइच जाये। सारी दुनिया बहरा जा रही है दरगाह पर नमस्कार करने। जरा। वो। आदमी। तो बताओ जिस अंधे को आँख मिल गयी हो लेकिन जा रहे हैं पागल से भागे। जा रहे हैं अपने घर में। बगल में। मंदिर है राधा कृष्ण की मूर्ति हैं। उसको। छोड़ के। जा रहे है देवी। और त्रपतमनमेखोपड़ा। मंदिर। क्यूँ वहाँ के भगवान वहाँ के हनुमान वहाँ के। देवी जी है बड़ी सिद्ध है। और तुम्हारे पाप। बगल वाले। मंदिर के। बगल में रहते हैं इन की नहीं है जो बगल में रहते हैं। जो पढार पे चढ़ के जाओ। हमारे देश में। 1 रिवाज है जहाँ कहीं ऊँचा टीला हुआ वहाँ 1 मंदिर बना देते हैं लोग। और प्रतेगंडाकरदेते हैं हमको। सपना हुआ। भगवान ने। हमसे कहा हम जमीन में गड़े हैं। हमको निकालो। अरे। भगवान ने तुम से कहा। अगर वो भगवान हैं। को जमीन से। अपने आप नहीं निकाल सकते क्या खो 2 खोज के। हमको निकालो सब, पागल से। प्रभु व्यापक सर व् समाना सर्वत्र समाना भगवान का सही बता नहीं होता 1 बटे 41 बटे 81 बटे 2। ऐसा नहीं होता वो सर्वत्र समान रूप से व्याप्त है और पूर्ण रूप से व्याप्त है। लेकिन प्रकट करने की बात जो है तो साक्षात श्री कृष्ण का अवतार हुआ तो भी किसी के काम का नहीं और जो सर्वत्र व्यापक है वो भी किसी के काम के नहीं काम के होने के लिए। तो प्रकट करना पड़ेगा देखो। कोई गाय दुबली है उसके अन्दर दूध है दूध देती है हाँ देती है उसी दूध को दूर करके गाय को पिला। 2। फिर देखो गाय मोटी हो जाएगी। अत भगवान है हमारे काम का नहीं प्रेम से उसको प्रकट करके सामने खड़ा कर। 2। अब सब कुछ मिल गया तुमको तुम कृतार्थ हो जाओगे तो योग, कर्म धर्म। जितने भी साधन हैं इनसे। हमारा लक्ष्य प्राप्त नहीं हो सकता। केवल भक्ति से ही। दोनो काम होंगे। दुःख निवृत्ति अत्यंतिक दुःख निवृत्ति यानी सदा के लिए दुःख निवृत्ति टेम्परेरी दुःख निवृत्ति तो आपकी रोज होती है गहरी नींद में हो नहीं क्लोरफामसुंगा दिया डॉक्टर ने आप को चीर रहा है आपके फोड़े को शरीर को हार्ट को दर्द हुआ नहीं। दुःख निवृत्ति हो गई हाँ हो गई फिर जब होश में आये तो दुख फिर आ गया ये टेम्परेरी नहीं सदा के लिए। सब दुःख समाप्त हो जाए इस को माया निवृति कहते हैं दुःख त्रय भिगाता जिज्ञासा का विघात के तो दैविक दैव्य समाप्त हो जाए। 1 और 1। है प्रेमानंद की प्राप्ति। ये दोनों। लक्ष्य कर्म। योज्ञान किसी भी साधन से असंभव है प्राप्त करना कल्पना ही नहीं है प्राप्त कर लेगा कोई इसलिए प्रेम प्राप्त करना है तो ज्ञान, कर्म योग आदि को तिलांजलि दे। 2 अलग कर। 2 वो ज्ञान ध्यान। 2। वो ज्ञान अपना। लो जो भक्ति में सहायक हो। श्री कृष्ण कौन हैं जीवात्मा कौन है साधन क्या हैं ये सब ज्ञान भक्ति सम्बन्धी ज्ञान कम्पलसरी है जरूर समझो अगर नहीं समझोगे तो गिर जाओगे और भक्ति सम्बन्धी कर्म भगवान की सेवा पूजा जो भी तुम करते हो आँख से देखना दर्शन करना कान से। भगवान की लीला कथा सुनना ये सब। करो। ये, कर्म करो यानि कोई भी साधन जो भगवत, प्रेम, बढ़ाने में हेल्पर हो उसको अपना लो उस है। ये के प्रकार मना कृष्ण निवेश। जिस किसी प्रकार से भी मन का साइटमेंट हरी गुरु में हो। वो प्रकार तुम सुन लो अपने आप चाय उसमे कर्म। भी आ जाए। ज्ञान भी आ जाए जो भी आ जाए। और जो कोई ना हो जाए सब ले लो। आओ। आओ भाई हमारी भक्ति में बाधक अगर कोई है तो फिर तुम उठ। बाहर जाओ भक्ति का साधक हो ऐसा कोई मार्ग हो तो वो स्वीकार्य है तो इस प्रकार कर्म। योग ज्ञान से अनावृत हो और सब प्रकार की इच्छाओं से रहित हो और अनुकूल भाव से हो। प्रतकूलभावसीनही प्रतुल भाव से भी। हमारे यहाँ बने हैं। लोग। छुशपालवगैरहदुश्मनी टाइटे में कर दिया। वो भी पार हो गए माया से। लेकिन आपको नहीं करना है। वो। लोग का परमानंद नहीं प्राप्त कर सके। वो। भगवान के चरण में। लीन। हुए है। मिल गया प्रेमानंद नहीं। मिला राक्षसों को जिनको मारा है। इसलिए अनुकूल भाव से अनुकूल भाव 4 बताए है। मैंने 10। मधुर इनमें भी सर्वश्रेष्ठ मधुर भाव। मधुर भाव से भगवान के शरीर का दिव्य शरीर का रूप ध्यान करते हुए आनंद मात्र कर। पाद। मुखोदरआदीमैंने 50 बार हजार बार। समझाया है की भगवान और भगवान का शरीर दोनों 1 है। दे दे ही भेद नहीं है। ऐसे दिव्य देह का ध्यान करते हुए मन से बना कर के जैसा। तुमको पसंद हो। जो नाम पसंद हो, जो गुण पसंद हो, जो लीला पसंद हो, उन सब का अवलम्ब लेकर के रोक करके उनसे उनका दिब्बप्रेम मांगो उनका दर्शन मांगो। ये साधना करते करते हरि गुरु की शरण में रह कर। जब अंत शुद्ध कर लोगे तब वो स्वरूप शक्ति से वो, दिव्य शक्ति मिलेगी। सम्मन दिव्य बनेगा। बुद्धि दिव्य बनेगी, शरीर दिव्य बनेगा। तब गुरु दिव्य प्रेम देगा। तब उसी क्षण, माया निवृत्ति, परमानंद, प्राप्ति, भगवत प्राप्ति सब करतलगत हो जायेगा। ये प्रेम का हल्का फुल्का आइडिया आपको बताया गया विशेष फिर कभी। बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की।
