K-K-1 अलोकदाटसुलोलक अलोक पेकलकीभटसुनो की बात सुनो। मन सुलो केरल ए तत्वेता अपने मन से कहता है अरे मन 1। अनोखी बात सुन सर्वप्रथम यह विचारणीय है यह। तत्ववेता मन से क्यों कहता है सुनने का काम तो काम करता है मन नहीं करता। मन का वर्क है चिंतन करना युगपत ज्ञाना पत्र मनसो लिंगम। अगर मन से सुनने के लिए कहा जाएगा तो फिर कौन से सोचने की बात भी कही जा सकती है जो सर्वथा इम्पॉसिबल है। और दूसरी विचारणीय बात ये है कि वो बात अनोखी है अनोखी माने आश्चर्यजनक जो जन साधारण की बुद्धि में न समा सके जो कॉमन सेंस में न आ सके ऐसी बात तो सबसे पहले यह विचार करना है कि इस तत्व ने मन से सुनने को क्यों कहा हम लोग कान से सुनते हैं ये सब का प्रत्यक्ष अनुभव है हाँ कान से हमने अनाधिकार से। अब तक सुना। आप लोग जो यहाँ भगवत, विषय सुन रहे हैं ऐसे ही अनंत बार सुन चुके हैं हजार बार लाख बार करोड़ बार नई अनंत बार सुन चुके। लेकिन कान से सुना अब यह बेटा नई बात कह रहा है मन तू सुन अरे भाई ये तो ठीक है लेकिन मन सुनने का काम कैसे करेगा करता है आप सब का अनुभव है जितनी भी इंद्रियां हैं आपके पास। 10 इंद्रियाँ हैं 5 कर्म। 5। ज्ञान इंद्रिय, ज्ञान। इन्द्रियों का सब्जेक्ट है शब्द स्पर्श, रूप, रस, गंध ये ज्ञानेंद्रियां ही प्रमुख हैं। कर्म न्द्रियों का इतना कोई नहीं है तो शरीर चलाने के लिए बनाई गई है आँख से देखना, कान से। सुनना नासिका से सुनना रसना से रस, लेना त्वचा से स्पर्श करना यह 5 विषय हैं। 5। ज्ञान। न्द्रियों के। ये पाँचों अपना अपना वर्ग करते हैं 1 दुसरे का वर्क नहीं कर सकते प्रत्येक शब्द पर ध्यान देना यद्यपि पाँचों ज्ञान इंद्रियां पंच महाभूतों से बनी है पृथ्वी, जल, तेज, वायु आकाश। इन्ही। 5 तत्वों से। ये पांचों ज्ञान इंद्रियां बनी है और इस पंच प्रपंचात्मक अर्थात 5। भौतिक जगत से। 5 प्रकार के विषय। अपने अपने ग्रहण करती है काल देख नहीं सकता आँख सुन नहीं सकती इत्यादि। किन्तु 1 शर्त है क्या शर्त है अगर मन सहयोग दे तब ये इंद्रियाँ अपना अपना वर्ग करती है। अगर मन सहयोग न दे तो ये पांचों इंद्रियां, कल में, इंद्रियों की तरह निर्थक हो जाए अर्थात ये ज्ञान इंद्रियां न रह जाए। इनका नाम भी कर्म इंद्रियों में आ जाए। जैसे हाथ हैं पैर हैं। मन के प्लस होने पर ही इंद्रियाँ अपना वर्क करती हैं। आपने आँख से देखा क्या देखा क्या देखा इसके लिए मन को बुलाना पड़ेगा मन में मन बुद्धि चित हंकाल 4 सेक्शन हैं ये सब। पूरे डिपार्टमेंट के लोग आ कर के चिंतन करेंगे डिसीजन लेंगे ये ऐसी ऐसी शकल का ऐसा ऐसा है इसलिए ये अमुक हैं। अन्यथा आँखों का देखना निर्थक हो जाएगा आप लोगों ने पढ़ा होगा। 1 बार पुरी की रथ यात्रा निकल रही थी। उसमें। लाखों लोग बड़े शोरगुल के साथ, खुशी, मनाते, नाचते, गाते, कीर्तन करते जा रहे थे। राम, कृष्ण परमहंस भी जाने की तैयारी करने लगे। किन्तु कुछ देर हो गई। और यात्रा आगे निकल गयी। और जल्दी जल्दी भागे। भागे। दौड़े जा रहे थे। अचानक 1 जगह रुक कर। उन्होंने 1 चित्रकार से पूछा क्यू जी रथ यात्रा कितनी देर हुई इधर से गए उस चित्रकार ने कहा रथ यात्रा कैसी रथ यात्रा इधर से तो कोई रथ यात्रा नहीं गयी। वो चित्र बना रहा था तो दूसरे दुकानदार ने कहा क्यों रे इतने बड़े महात्मा से झूठ बोलता है अभी लाखों आदमियों के साथ यात्रा निकाली तू अंधा है क्या अरे कान तो है सुनाई तो पी होगी आवाज उसने कहा मैं इतने बड़े महात्मा ऐसे झूठ नहीं बोलूंगा मुझे नहीं पता है कोई रथयात्रा निकाली है। राम कृष्ण परमहंस। वहीं बैठ गए बैठ कर समाधि लगाये और समाधि में ये देखा की ये सच बोल रहा है। तो राम कृष्ण परमहंस। उसके चरणों में गिर गए। की लोग मुझे परमहंस कहते हैं। परमहंस तो तू है। इतना। मन एकाग्र है तेरा की। लाखों व्यक्ति। इतनी धूम धाम से जुल्लु उसके साथ गए। और तुझे कुछ अनुभव में ही नहीं आया यानी मन चित्र बनाने में इतना अधिक एकाग्र था की कौन है इंद्रियाँ हैं लेकिन इंद्रियों का कोई विषय ग्रहण नहीं किया जा सका। इंद्रियों के विषय को ग्रहण करने वाला कौन है केवल मन केवल ध्यान दीजिये ये। जो आँख में आपको खुशी दिखाई पड़ती है कभी रंज दिखाई पड़ता है कभी आप उदासीन रहते हैं ये आंख की बात नहीं है। कोई आँख को आनंद मिला तो आँख। आधी। खुली। ऐसी मुद्रा में हो जाती है की आप किसी को रीड कर लेते हैं। बहुत खुशी हो रही है इसको। ये आँख की बात नहीं है। ये मन की बात है। मन में खुशी हुई तो उसका रिएक्शन आँख में आ गया। आँख को खुशी नहीं हुआ करती यह तो इंद्रियाँ हैं सर्वेंट इनका वर्कल। केवल मन हैं। केवल शब्द लगाए रहना देखिये आप अभी ठीक से नहीं समझे होंगे आप लोग सोते हैं तो आपको स्वप्न दिखाई पड़ते हैं सपने तो सपने में क्या होता है क्या होता है जैसे जगत में होता है ऐसे सपने में होता है देखते हैं सुनते हैं सूंघते हैं रस लेते हैं स्पर्श करते हैं चलते हैं उछलते हैं कूदते हैं रोते हैं गाते हैं भयभीत होते हैं सुखी होते हैं दुखी होते हैं। आकाश में उड़ जाते हैं पाताल में। जाकर गिर जाते हैं सब कुछ करते हैं जागरत से भी हजारों गुना। अधिक। स्वप्न में। आप। लोग इंद्रियों का वर्क करते हैं और अनुभव करते हैं। कभी कभी तो आप सचमुच कापने लगते है सोते सोते रोने लगते हैं सोते सोते ये सब। वर्क को कौन कर रहा है कौन देख रहा है कौन सुन रहा है कौन सुन रहा है इन सब कर्मों का कर्ता कौन है क्यूकी इंद्रियां तो रजाई के अन्दर ठंड पद रही है आप रजाई सिर तक ढके हुए सो रहे हैं। शरीर। आपका पढ़ा है 1 मकान के कमरे की खाट के बिस्तर के ऊपर। और आप कहाँ कहाँ जा रहे हैं क्या क्या देख रहे हैं क्या क्या वर्क कर रहे हैं इन सब कर्मों का कर्ता मन है तो देखिये मन के पास। सब इंद्रियाँ हैं। मन में। समस्त इंद्रियां हैं। मन को इंद्रियों की आवश्यकता नहीं है लेकिन इंद्रियों को मन की आवश्यकता है। बिना मन के। इंद्रियां कुछ वर्क नहीं कर सकती यानी अपना विषय नहीं ग्रहण कर सकती किन्तु बिना इंद्रियों के मन समस्त विषयों को ग्रहण करता है यह आप लोगों का डेली का अनुभव। इसीलिए हमारे यहाँ शास्त्रों में कहा गया। चेतखलवस्बंधाय मुक्त चात मनो व्यास, बंधन और मुख। सुख। और दुख। जो भी बात है। सबका। मूल कारण मन है। इस मन के अनेक नाम। आप, बोल दीजिये। अन्त करण कहते हैं उसी को यानि आपके पास। 3 चीज हैं 1 आप। 1 अंत करण और 1 शरीफ। अब उसमें पार्टिशन कर। 2। आप अकेले हैं। मन। 4। प्रकार का है। मन बुद्धि चित्त हन। का। शरीर में। 10 इन्द्रियाँ हैं। 5 ज्ञान इन्द्रिय। 5। कल। यह डिटेल है वस्तुत। 3। वस्तु है। आत्मा अंत करण शरीर ये 3। में। आत्मा चैतन्य है। और शेष दोनों जड़ है। माया से। उत्पन्न हुए हैं। आत्मा। परमात्मा से। अनाज उत्पन्न है उत्पन्न हुआ है 1 दिन ऐसा नहीं उत्पन, भूतनी जानते जाता। जीवन प्रयंत। जीवात्मा परमात्मा का। अंश है। आत्मा। नित्य व्यय शुद्ध। 1। त्रज्ञआश्रयअबिक्रिया तुल व्यापको संजना ता। आत्मा के बाला लक्षण हैं। डिटेल में। आत्मा नित्य नित्य है अव्यय है शुद्ध है। 1। है क्षेत्रज्ञ है आश्रय है अविक्रिय है स्वदिष्ट है हेतु है व्यापक है असंगी है अनावृत है। इसकी। बड़ी लम्बी लम्बी व्याख्याएं हैं। आप समझदार हैं समझ गए होंगे ये 12। लक्षण है। आत्मा के। किंतु। मोटी अकल में। इतनी समझ लीजिये जवयबिनाशीचेतना अमल सहज सुख राशि चेतन निर्मल सदा आनंद में। ये। 3। 12। लक्षणों में। 3। लक्षण प्रमुख भगवान का है। आत्मा अंश का। मतलब। आप समझ लीजिये अंश माने ऐसा नहीं जैसे तौलिया है। इसको फाड़ के। टुकड़ा बना लिया तो तौलिया छोटा हो गया। भगवान के टुकड़े नहीं हो सकते और अगर होगा तो वह भी भगवान होगा ये टुकड़े उड़े लिमिटेड माइक वस्तुओं के हुआ करते है। फिर क्यो वंश कहा जाता है ममईवानसोजीवलोंके जीव भूत नाता गीता ये जीव। मेरा अंश है। अंश माने टुकड़ा भाग। ये। इसलिए कहा जाता है की भूमरापोलोवममनोबु अहंकार भिन्न रस्ता क्या प्रकृति वृद्धि में परा जीव भूत महाबाहो जगत गीता। भगवान की 2 शक्तियाँ हैं उनमे। 1 शक्ति है जीव। ये परा शक्ति कहलाती है तो शक्ति होने के कारण। इसे अंश कहा जाता है किन्तु अनादिकाल से माया बक है ऐसा ये जीव। और इसके साथ अन्तः करण। भी अनादिकाल से प्लस है। जहाँ जहाँ जीव गया जायेगा वहाँ वहाँ अंत करण का रहेगा बड़ा पुराना साथी है आप लोगों का अंत करण। इसीलिए आप लोग हार जाते हैं इसके बस करने को को रोकने को इसकी गड़बड़ी को ठीक करने के लिए। छणमायातपातआलम छनमयातिनभस्थलम बन अग्नि को खा जाना आसान है। लेकिन भिषमश्चितनिग्रह इस मन को ठीक करना उससे भी अधिक कठिन है अर्जुन सर का गांधी उधारी जो त्रेलोको चैलेंज करता है। वो बेचारा मन से कांप गया और बोला कृष्ण 3। गुण महान बताए लव इसलिए तस्याहम ग्रह मे वायुरिवसुदुषकरम। इस मन को काबू में करना अर्जुन के लिए भी टेढ़ी खीर है। और भगवान ने जब यह सुना तो यह नहीं कहा बड़ा डरपोक है तू कायर है असंयम मनो दुरनग्रहमचलम अर्जुन तू ठीक कहता है साइन कर दिया आँख मूंद कर तू बिल्कुल ठीक कहता है वो परी है बलवत हैं द है तो क्या हर मान लेगा हार नहीं मान ना है अभ्यास न कौन जो बैरा उसको ठीक करने के साधन हैं वो साधन करने होंगे इम्पॉसिबल। शब्द का प्रयोग नहीं होगा असम्भव नहीं है जरा कठिन है तो कठिन तो सभी कुछ। संसार में। आप। लोगो ने। जब पहली बार बोलना सीखा बैठना सीखा खड़े होना सीखा चलना सीखा तो कितना कठिन लगा सब लोग भूल गए अपनी माँ को पहचानने में कितना परिश्रम पड़ा आपको आप। लोग भूल गए लाखों बार देखा पैदा होते ही से लेकर। फिर भी। आप माँ को महीने नहीं पहचान सके कई महीने नहीं। पहचान। सके। माँ बेचारी परेशान है। वो बोल रही है की मेरी ओर देख। मुझे। माँ समझे नहीं समझता तो संसार में जितने काम आप। लोगों ने किए। सब कठिन थे बड़े बड़े कठिन और अयान थे ज्ञानी थे। फिर भी। आपने हिम्मत नहीं हारी और सैकड़ों बार गिरे चोट लगी। रोये दर्द हुआ फिर भी खड़े हुए 2 कदम चले फिर गिरे फिर खड़े हुए दिन भर। प्रैक्टिस किया। आपने चलने की। और चलने लगे तो इतना बड़ा परिश्रम तो आप शरीर के लिए कर डाला। आत्मा के लिए। इससे बहुत कम परिश्रम है ये हमारा चैलेंज। लेकिन यदि आप परिश्रम ही न करना चाहे तो फिर बात नहीं बनेगी। आप महा पुरुष और भगवान के भरोसे बैठे रहे तो इससे काम नहीं। चलेगा। परिश्रमों निजक्रपाचेत दोनो कम्पलसरी है आपको भी करना है। महा पुरुष अपना काम करेगा उसे कहने की आवश्यकता नहीं है महाराज जी आप कृपा कर दीजिये कोई व्यक्ति चीनी के सामने बैठ कर कहे हे चीनी देवी तुम मीठी बन जाओ तो लोग कहेंगे पागल हुआ है अरे चीनी तो मीठी है है। वो कर भी हो ही नहीं सकती। संत और भगवान कृपा के सिवा कुछ कर ही नहीं सकते चाहे तो भी नहीं कर सकते। हम लोगों में। तमाम चीजें करने की योग्यता है। किसी पर कृपा करें किसी पर। कोप करें किसी। ऐसी न्यूट्रल हो जाए। हम लोग। तीनों काम कर सकते हैं। लेकिन भगवान विचारे और संत बिचारे ये तो केवल कृपा ही करेंगे। और कुछ कर ही नहीं सकते। चाहे प्यार ऐसी रसगुल्ला खाओ चाहे। कोई जबरदस्ती ठूंस दे मुँह में। को जबान पर जाएगा तो मीठा लगेगा। और कुछ है ही नहीं। अरे गुस्से में दिया है लगना चाहिए। भगवान ने। बहुत गुस्से की। एक्टिंग की अरे बड़ी से। बड़ी। एक्टिंग क्या करेगा कोई और क्या करेगा मर्डर कर लिया रावण का शिशपाल का तमाम राक्षसों का रावण हँसता हुआ कहता है राम कान खोल कर सुन युद्ध हुआ था न हुआ था उस युद्ध में। क्या हुआ था राम ने कहा हम जीते तुम्हारे मारे गए। अब देखो सामने। तुम जा रहे हो शरीर छोड़ कर। राम तुमको लोग। भगवान कहते हैं लेकिन मैं नहीं मानता की अकल में भगवान हो लो इसलिए कि तुम को यही पता नहीं है जीता कौन मैं जीता हूँ जब तक मैं जीवित रहा लंका में। तुमको पैर नहीं रखने दिया और सबसे बड़ी जीत यह की तुम से पहले। तुम्हारे लोक को जा रहा हूँ। तुमसे पहले। तुम तो। 11 हजार वर्ष बाद आओगे। हम वेलकम करेंगे। तुम्हारा स्वागत करेंगे क्या कर लिया गुस्सा करके अरे गुस्सा करके क्या बिगाड़ लिया रावण का संसार में कोई किसी पर क्रोध करता है तो उसको उसकी हानि करना चाहता है उसका लाश कर देता है तब खुशी होती है बच्चू मालूम पड़ा तुम लेकिन भगवान गुस्सा करेगा तो क्या करेगा विचार उसके पास कुछ है ही नहीं आनंद देव धस्ता। आनंद। परिश्ता आनंद। पुरश्तातआनंदा पश्चात आनंद दक्षिणा। आनंद। आनन्द। वे दगवमसरवम उसके भीतर बाहर। उत्तर, दक्षिण, पूर्व, पश्चिम। सरबत। आनन्द ही। आनन्द। लबालब भरा है। उसके द्वारा। आनंद के अतिरिक्त कोई रिएक्शन हो ही नहीं सकता। इसलिए हम महा पुरुष ऐसी ये कहे महाराज कृपा कर 2 मैं रिक्वेस्ट कर रहा हूँ अरे तुम लगाओ तो भी हम कृपा करेंगे तुम कृपा के अधिकारी बन जाओ हमसे कहने की जरुरत नहीं है। तुम्हारी आँख ठीक हो जाए हम सामान लिए खड़े हैं लाइट के साथ। आँख ठीक करो। तुमको। मोतिया बिंद हो गया है उस। मोतिया बिंदु रूपी कालिमा को। उस मैल को समाप्त करना है ये काम तुम्हारा तरकीब बताऊंगा मैं हेल्प करूँगा मैं लेकिन करना तुमको है। वो मन ही कर्म। का करता है जाग्रत में भी और स्वप्न में। केवल अकेले ही। सारा। वर्क करता है बिना इंद्रियों के। लेकिन है जड़ और अनाधिकार का। संगी। सदा जीव आत्मा के साथ रहा है यहाँ तक कि जब आप लोग भगवत प्राप्ति कर लेंगे तब भी साथ रहेगा ऐसा वैसा साथी नहीं है धोखा देकर चला जाए रिजाइन कर दे ऐसा कुछ नहीं आपका है सदा आपके साथ था दा रहेगा। मन तान का psnrmteसyमछरिरा वेद, का चैलेंज हैं जब आत्मा शरीर से निकालता है तो अपने साथ अपने परिवार को जो। सदा के संगी हैं मन, इंद्रियां आदि। इनको साथ ले जाता है। इंद्रियों को भी ले जाता है हाँ इंद्रियां भी। साथ होती है ये आँख। जो आपको दिखाई पड़ती है ये इंदिरी नहीं है ये तो इंद्रिय का घर है। बड़ी बड़ी आँखों वाले सूरदास। आपने देखे होंगे बड़े बड़े कान वाले। आपने देखे होंगे पहले ये तो घर है इसके अन्दर 1 करण इंद्री होती है। आँख के। अन्दर। 1 चक्छुलइंदरी होती है। वो वास्तविक दृष्टि है आँख है तो आँख। आपके पास हैं सामान प्लस लाइट महा पुरुष के पास है किन्तु आँख में जो आपके कालिमा है धब्बा है मैल है। वो। पर्थ की। पर्थ। अनंत, पर्थ की है। अनाधिकार से। पर्थ जमती चली गई कभी आपने आख नहीं धोया। इसलिए वो काम आपको। करना है। तो महापुरुष से। हमें कहने की आवश्यकता नहीं है वो तो अपना काम करेंगे ही हमको अपना काम कर रहा है। इस प्वाइंट को। मैं कई बार आपके सामने रख रहा हूँ। क्यूँ की हज़ारों बार सुनने के बाद भी। ये वाक्य सुनने को मिलता है बार बार। नाराज जी ऐसा है की मैं 1 बात कहने आया हूँ क्या बात ऐसा है की आप कुछ शायद कृपा करना भूल गए हैं मैं याद दिलाने आया हूँ मेमोरी। खराब है। आपकी इसलिए अरे भाई तुम अपने आप याद करो तुम्हारा जो सबक है वो तुमको याद करना है। मास्टर की ओर मत देखो हाँ अगर तुम्हारी दृष्टि में। मास्टर अल्प गहे दूसरा मास्टर कर लो लेकिन कभी भी मास्टर की और उंगली मत उठाओ नहीं तो तुम कुछ भी नहीं कर सकोगे सदा यही कहते रहोगे मास्टर साहब हम तो बिल्कुल ठीक है हमारा तो कम्प्लीट सरेंडर है शरणागति का अर्थ भी नहीं जानते लेकिन गाय रखते हैं हमारी है किससे पूछ रहे हो ऐसी तो बुद्धि अपने खिलाफ जजमेंट कैसे देगी भाई बुद्धी तो तुम्हारी सेविका है नौकरानी है अपने मालिक के खिलाफ कैसे बोलेगी तो प्रत्येक कर्म का कर्ता केवल मन ही है। अगर मन सुन ले तो बात बन जाए और कौन सुनेगा तब तो फिर से कहते है भाई ऐसा है की सुने सबकी, करें मन की सुने सबकी और करे। मन की। 1 सेठ जी थे। उनका। लड़का था तो कथा सुनने जाया करता था किसी पंडित जी की तो कुछ हरिश चन्द्र की। कथा हो रही थी। वहाँ। सत्य व्यवहार की। सत्य के पीछे प्राण दे दिए अपने आप को बेच दिया। हरिश चन्द्र ने। वो दुकान पर। और सत्य व्यवहार करने लगा। अब सत्य व्यवहार करेगा तो प्रॉफिट कहाँ से मिलेगा यह सामान कितने का है 10 रूपए का अब लाइन की। मेहनत अलग दुकान खोला है किराया दे रहे हैं अलग टाइम खराब कर रहे हैं और 10 रुपए का उसको दे दिया तो क्या हाल होगा तो उसका बाप देख रहा था कुछ तो नहीं बोला जब वो चला गया ग्राहक तो उसने छाप लगाया। उसने कहा बेवकूफ इस से लुटवा लेगा हमको हम तो भूखों मरेंगे पिता जी आप ने तो इतना जोर दिया था कथा सुनने जाया करो हाँ हाँ जाया करो ये तो। अब भी मैं कहता हूँ अच्छा काम करना चाहिए तो फिर कथा में यही तो सुना था हमने सत्य व्यवहार कथा सुनने की अकल चाहिए तुझे अकल नहीं है क्या अकल चाहिए जब कथा सुनने लगे किसी महात्मा की तो अपने आँचल को फैला 2। ऐसे कर के बैठो की। सब कुछ आ जाए मेरे पास। और जब घर चलने लगो तो सब वहीं झाड़ लो यानी सुने सब की करें मन की ये लोग भी करते हैं जिस दिन आप लोग ये न करेंगे उस दिन कम्पलीट सरेंडर हो जायेगा जैसे आपने कहा भगवान की शरणागति गुरु की शरणागति है बात तो ठीक है कल भी करेंगे हाँ कर भी रहे हैं लोग कर रहे हैं लेकिन 1 बात है क्या वो कहते हैं निरंतर रहे है ये जरा कुछ जंचता नहीं निरंतर नहीं हो पता। 10 मिनट को हो जाए 1 घंटे को हो जाए 2 घंटे को हो जाए 6 घंटे को हो जाए यानी 1 लेकिन हमने लगा ही दिया अपनी बुद्धि के अनुसार। तो मन अगर सुन ले मानें मान ले मन के सुनने का सारांश है मान लेना मान लें। जैसे आप कई दिन के भूखे हो आपके सामने थाली लाई जाए। और 1 प्रकार के व्यंजन परोसे जाएं। आपको कितनी खुशी होगी कई दिन के भूखे लेकिन आपके कान में आपकी। बीबी। आकर। कहें अरे खाना मत खाना इसमें प्वाइजन मिला है बिस मिला है। तो आप कुछ खाने को देख कर। जितनी आपको खुशी हो रही थी उतना बड़ा। बाग हो जाएगा इमीडिएटली और अगर खिलाने वाला है खाइए खाइए 1002 हजार भेंट ले लीजिये 1 लाख 1 लाख कार। अरे। जो मैं मर जाऊँगा तो भेट क्या करेगी उसमें यानी फिर कोई आपको नहीं खिला सकता और आपकी बुद्धि तो कल्पना भी नहीं कर सकती की अरे मर जाएगा। मर जाएगा खाले 6 दिन का बुखार ये देखिये। मन ने मान लिया बीवी का विश्वास कर लिया। लेकिन शास्त्र वेद भगवान और गुरु। आपकी। बीवी के बराबर भी नहीं है की आप उनकी बात मान ले। इस मन का टेटमेंट संसार में न कलना अच्छा गुरुजी किये भी जा रहे हो मान नहीं रहे हो जाने का मतलब मानना नहीं माना तो जानने से कोई लाभ नहीं जब आप लोग दर्जा 1 में पढते रहे होंगे तब से आप पढ़ रहे हैं सच बोलो सच बरोबर तप नहीं झूठ बरोबर पाप लेकिन ये जानते हुए आप झूठ बोलते हैं तो जानने का कोई सेंस नहीं है जब तक कोई न इसलिए आये। मन अब तू सुन। कान ने तो अनंत बार सुना अब तू सुन। अच्छा भाई सुन रहे हैं बोलो अनोखी बात सुन। अनोखी बात। क्या अनोखी बात है हमारे यहाँ शास्त्र पुराण और साधारण गड्ढे भी 1 बात बोलते है दा सरबे प्रमु का सरिलिशराआमरतमृतो बत्यत्रब्रह्म समषमुते ये कामनाएं चली जाए तो भगवान की भक्ति भक्ति साधना आना कुछ नहीं करना कामना चली जाए तो वो मृत हो जाय और ब्रह्मा का अनुभव अपने आप हो जाए कहीं से उधार लेना नहीं है किसी से मांगना नहीं है जो न काम तेकिन चित ब्रह्म भुजा कलपते महाभारत वो ब्रह्म हो जाए और आगे बढ़ गए। जो कामनाओं को छोड़ दे वो ब्रह्म हो जाए। बिमुनचतियधाकामान मानव मन स्थिता पुंडरी का भगवत पते और आगे बढ़ गए। अरे भगवान बन जाए। अगर कामनाओं का भाव हो जाए। बिहार का मान यस सर बान कुमार चरतिनिपियागीता प्रजाति का मान सरबान मनोगत गीता ये दि कामनाएं चली जाए तो फिर कुछ न करना शेष है न कुछ पाना शेष है यह कनक्लूजन समझिए खाली काम ना चली जाए क्रोध रहे लोभ रहे मोह रहे ईरशा रहे द्वेष रहे पाखंड रहे वाह वाह ऐसा कैसे शास्त्र वेद बोल रहे है खाली काम न चली जाए दोस्त ले रे गीता में तो कहा है काम क्रोध तथा लो भसतसमातत्रयमत्यजे और तमाम शास्त्रों में तो कहे गए और 6 के अलावा तमाम हैं कहा लगी कुरोग का और आप कहते है केवल काम चला जाए। काम शब्द ये काम शब्द का अर्थ समझ लीजिये काम वाले काम और वो कामना कितने प्रकार के कुल 5 मैंने अभी पहले बताया था न ये 5 ज्ञानी निदियों का सब्जेक्ट सब। 10। पर ये 5 कामना ही आपके साथ संगत है अनादिकाल से। और यही 5 कामना अनंत काल तक रहेगी। और बाकी दोस्तों है। वो। ये सब। बाल बच्चे हैं उनके परिवार हैं। जैसे आपने कोई इच्छा बनाई इच्छा पूरी हो गई हाँ लोभ। पैदा हुआ जो प्रति लाभ लोभ अधिकाई लाभ हुआ लोभ आया। और अगर इच्छा पूर्ति नहीं हुई क्रोध आया काम क्रोधो जायते क्रोधा भवति समोहा सम्मोहात भ्रंश बुद्धि नाश बुद्धि नाश प्रणय तो कामना बन गई तो कामना की पूर्ति होगी या तो नहीं पूर्ति होगी 2 में। 1 पॉसिबिलिटी है अगर कामना पूरी हो गई तो लोभ पैदा होगा और नहीं पूरी हुई तो क्रोध पैदा होगा और दोनो खतरनाक 1 से 1 बड़े महा शत्रु है ये। ये 3। जो है। काम क्रोध लोभ ये सेनापति लोग हैं दुषीदासने सुन्दर चित्रण किया है काम बात कप लोभ पारा क्रोध पित नित छाती जारा जो भाई तो पाते दुख लाई काम जो है। कामना पांचों। ये वायु का रोग है और क्रोध ये पित का रोग है और लोभ ये कफ का रोग है। तो आयुर्वेद के अनुसार। जितने भी लोग विश्व में पैदा होते है शरीर वो बात पित। कफ इन दोषों के बिगड़ने से होते है हेलो पैथी में जलम की थ्योरी है लेकिन आयुर्वेद में उसके पीछे और जाते हैं गहराई में। बात पित। कफ के बिगड़ने से जर्म्स बनते हैं यानी काम क्रोध लोभ ये 3 खास नेता है लेकिन इन तीनों में जो मेन रीजन है वो कामना है। क्यूँकी वो न होती तो न लोभ पैदा होता न क्रोध पैदा होता देखिये आप लोग गहरी नींद में सोते हैं सुशुप्त अवस्था तुरीय अवस्था का आपको अनुभव नहीं है लेकिन सुसुप्ति का तो है सुसुप्तिअवस्था में। आपको। न लोभ होता है न क्रोध होता है न इरषया होती है न द्वेष होता है कोई रिएक्शन नहीं। और जब आप सो के उठते हैं गहरी नींद से तो कहते हैं सुख वह सुख से सोया तो आप सुख से सोये तो क्या क्या अनुभव किया क्या क्या अनुभव किया कि अरे कुछ अनुभव नहीं किया ये अनुभव किया अगर कुछ अनुभव करते। कोई व्यक्ति खाना खा रहा है सूखी रोटी और सामने देखा की 1 खीरपूडी खा रहा है तो रोटी खा तो रहा है बेमानी सी। और उसको देखता जा रहा है की वो तो पूड़ी खा रहा है देखो अगर अपने सामान से बड़ा सामान कोई देखता है तो अपने सामान में। सुख की अनुभूति नहीं होती फिर उसकी तरफ मन चला जाता है। लेकिन गहरी नींद में कोई अनुभव नहीं होता इसलिए उससे बड़ा और कोई सुख है इसका प्रश्न ही नहीं उठता इसलिए आपको संसार का सबसे बड़ा सुख मिलता है गहरी नींद में। बेटा बगल में लेटा है। उसकी हालत सीरियस है। उसको। चिपटाये। माँ भगवान से प्रार्थना कर रही थी की मेरा बेटा बच जाए। और नींद आ गई। और गहरी नींद आ गई। बेटे पर से। हाथ छूट गया। अपने आनंद में। डूबी सो रही है बेटा मर गया कोई फीलिंग नहीं। माँ को आनंद में खर्राटे ले रही है। और जब सुशुप्त अवस्था गई जागरत अवस्था आई और बेटे को देखा और रोना शुरू। दुःख आ गया तो दुनिया का सबसे बड़ा सुख गहरी नींद में। और गहरी नींद से भी बड़ा सुख और आपको मिलता है। जब आप जाग्रत अवस्था से गहरी नींद में प्रवेश करते हैं सो जाओ सो जाओ सो जाओ सो सो गया ये जो क्षण है प्रवेश का समय और सबसे बड़ा सुख है। इतना। बड़ा सुख है की माँ है बाप है बेटा है सब कुछ है सब। प्यार करता है या दुश्मनी करते हैं या मर रहे हैं या जी रहे हैं सब खत्म इतनी। इतनी दूर से आप लोग आये हैं चलो भाई महाराज के दर्शन करेंगे। और आज कल जनक आप। लोगो की। ये श्रद्धा है इसमें दसियों बीसियों। आदमी। ऐसे आए हुए हैं जो काखाका नहीं जानते उनसे कहा भी हमारे विद्यार्थियों ने की। आपको वहाँ इलेक्टर वगैरा समझेंगे नहीं आप तो हिंदी बिल्कुल जानते ही नहीं हम दर्शन करेंगे जायेंगे। जरूर। अगर कुछ समझ में न आवे तो कोई भी व्यक्ति 12 घंटे में बोर हो जाएगा अरे यार बेकार आये कुछ पल्ले नहीं पड़ता लेकिन इतनी बड़ी श्रद्धा और भावना रखते हुए भी लापरवाही किया। को 11 बजे। रात को जो घंटी बजती है उससे पहले ही 9 बजे 8 बजे 10 बजे ही निद्रा देवी आ जाती हैं का दर्शन क्या महात्मा क्या भगवान सब जीरो बटे सौ झपकी आ गई फिर डांटते है बुद्धी को क्या कर रही है वो कहती है हाँ गलत कर रही है तो कामना के छोड़ देने का मतलब उसके द्वारा। जितने दोष उत्पन्न होते हैं वे भी सब चले जाएंगे इसलिए शास्त्रों वेदों ने मेन रीजन को पकड़ा के बस कामना छोड़। 2। और तुम कुछ मत छोड़ो क्यूँकी और सबको अपने आप छूट जाएंगे जब कामना नहीं रहेगी तो न लोभ आएगा न क्रोध आएगा न इस आएगी न द्वेष आएगा न पाखंड। आएगा। कोई भी दोष पास नहीं फटक सकता कामनाओं को छोड़ 2। और कुछ करना वरना नहीं है इसके आगे। ये कामना जो है बस यही बंधन है यही दुःख है यही सब कुछ है। और अगर डिटेल में बोलो तो ऐसा बोल 2। काम लो। शत्रुओं को छोड़। 2। संसारी माँ बाप से लेकर जगत गुरु तक। यही बात आपको कहता है रामायण से लेकर बेड तक। सभी यही बात आपको बताते हैं। की ये दोस्त, ये दुश्मन हैं। काम क्रोध लोभ मोह ये रिपु हैं शत्रु हैं इनको छोड़ो नहीं तो तुम्हारे पास सब कुछ होते हुए भी। और शांति सदा रहेगी वो नहीं जाएगी चाहे। तुम स्वर्ग सम्राट इंद्र बन जाओ चक्कधरोपसूरतवम सुरत्व ला भे सकल सुरपति तुम अगर। तुम चक्रवर्ती सम्राट बन गए सारे संसार के। सब। तुम्हारे अनुकूल भी हैं इंडिया के अमेरिका के सारी दुनिया का। 1 राजा पब्लिक भी कहीं कोई गड़बड़ी नहीं शरीर भी स्वस्थ ऐसा सुख सबसे बड़ा सुख कहलाता है संसारी लेकिन ऐसे सैकड़ों सुखियों के बराबर 1 मानव का सुख उसके सैकड़ों सुखियों के बराबर देवगन का सुख उस लोक का सुख उससे बहुत बड़ा करते करते चले जाओ तो ब्रह्म परम याचते सुर्ग सम्राट इंद्र भी ब्रह्मा का पद चाहता है रो गए अभी तो आप लोग 1 लाख 1 करोड़ की स्कीम बनाये होंगे जितने यहाँ बैठे हैं इसके आगे तो कोई गया न होगा स्वर्ग सम्राट होने पर भी जिसका सर्वेंट हैं कुबेर ब्रह्मा का परिचाय तो ये लोग कभी समाप्त नहीं होगा इसलिए क्रोध भी कभी समाप्त नहीं होगा। पर्याप्त अनंत को ब्रह्माण्ड की साम्राज्य श्री भी। यदि आपको मिल जाए तो भी कोई अंतर नहीं पड़ेगा। आपकी इच्छाएं हैं और आगे बढ़ेंगे और जब आगे बढ़ेंगी तो डिस्टर्बेंस। उसमे सब। आएंगे। कोई पूरी होगी कोई नहीं होगी तो समस्त। दोषों की जननी कामना है। इस कामना को छोड़ दिया जाए तो काम बन जाए। लेकिन कामनाओं का छोड़ना किसी के लिए भी सम्भव नहीं माया बद्ध क्या छोड़ेगा मायातीत महा पुरुष भी नहीं छोड़ सकता मायाधीश भगवान भी नहीं छोड़ सकत खोल कर देखिये महा पुरुषों के लिए। वेद कहता है सरवेशुलोकेसुकाम चारो भवत सयत्र रम माण स्त्री विरवा यदि कामोभवतिसंकल्पदेव काम भवति संकल्प देवास। काम भवति संकल्प देवास का संकल्प दिवस लोग को काम होत संकल्प दिवस। सखा समुत्तिष्ठतस्त्ी लो के का हो कल्प वास मुत्ति का का मम का और भगवान को को सत्य का सो भगवान को कामना हुई तो सृष्टि बनी। अगर कामना पैदा होती तो सृष्टि कैसे बनती ये संसार जिसमे आप बैठे हैं ये कैसे बनी सृष्टि संकल्प ऐसी कामना से सो। अकेले मन नहीं लगा तो कामना पैदा हुई दुसरे के साथ या मई इच्छा हुई पति पत्नी तो अपने पत्नी बन गए अपने। 1 पाती बन गए स्वयं। भगवान। अकेले क्या करें नई ले में। कामना पैदा हुई भगवान पिता रात्री सरल थुलमलिकानतममन यह सर्व। कामा तो भगवान भी समस्त कामनाओं से युक्त महा पुरुष भी समस्त कामनाओं से युक्त और हम लोग माया तो समस्त कामनाओं से युक्त हैं ही। फिर भगवान महा पुरुष हमसे क्या कहते है कामनाओं को छोड़ 2 पहले छोड़े है सीधी सी बात पर। कुशल बहु तेरे और हम कामनाओं को छोड़ दे ये होगा कैसे कामनाओं को छोड़ने का मतलब हम इस तौलिये की तरह जड़ बन जाए तो हमारे पीछे लगा है वो तो कहता है नहीं कस्ट भागवत 1 क्षण को भी कोई कर्म नहीं रह सकता बेदव्यासका चैलेंज 1 क्षण को भी अकरमा नहीं रह सकता को पेंडिंग में कैसे पड़े रहेंगे कोई कामना 0 बन जाए यह नहीं हो सकता यह लेखक क्यों कह रहा है से ये फिर बताएंगे बोलिए वृंदावन बिहारी लाल की
