वे राधा कृष्ण स्वयं प्रेम दान नहीं करते किसी को भी। राधा कृष्ण ने डिब्बे प्रेम नहीं दिया 1 को भी नहीं दिया। उनका नियम है की मेरे जन के पास जाओ। यानी जो महापुरुष हैं जिसको मैंने प्रेम दिलवाया है। वो उसने भी किसी महा पुरुष से प्रेम पाया है। ऐसे ही मनुष्यों तुमको प्रेमदान। उनके जन करेंगे। लेकिन प्रेम दान के लिए। 2 प्रमुख शर्त है पद, विद्ध। प्रणिपातेन। पर। प्रसेन सेवया। गीता कहती है शरणागत हो जाओ उनके और सेवा करो तुशरणागति यानि मन मन प्राण। सब अर्पित करना खासतौर से बुद्धि। बुद्धि नहीं लगना तुम्हारी बुद्धि गंदी है माइक है संशयात्मा है। इसलिए। अर्जुन से। भगवान ने कहा मै मन हो मैं बुद्धि निवेश है अर्जुन अपना। मन भी मुझको दे दे बुद्धि भी मुझको दे दे तो मेरी आज्ञानुसार जल्द। अपनी बुद्धि लगाई। मत। तब शरणागति कंप्लीट होगी मनुष्य की बुद्धि माइक होने के कारण तर्क तर्क कुतर्क करती भगवान और महा पुरुष में भी डाउट पैदा करा। देती है तो नामापराध हो जाता है और जीव शरणागत नहीं हो पता यही गड़बड़ है अनाधिकाल सी चल रही है हर जन्म में। जब जब मनुष्य का शरीर मिला हमने यही अपराध किया बुद्धि लगाकर तो प्रपन्न होना मने मन बुद्धि समर्पित करना और जब बुद्धि समर्पित हो जाएगी तो किसी प्रकार की शंका या कोई तर्क वितर्क नहीं करोगे तो लक्ष्य की प्राप्ति हो जाएगी। जैसे कोई लड़का पढता है तो मास्टर कह देता है इस शब्द में ये साइलेंट है लिखना पड़ेगा लेकिन बोलना नहीं। हम उसको मान लेते बुद्धी नहीं लगाती हिंदी में। तो ऐसा नहीं होता जो लिखो वही पढ़ो ये इंग्लिश में। ऐसा क्यों होता है वो क्यों होता है यह मत पूछो बस याद करते चलो अगर कोई लड़का जिद्द कर ले न मास्टर साहब हमको बताए नाइफ में पहले के क्यूँ लिखा जाता है जब बोलना नहीं है फिर लिखने का बोझ और स्पेलिंग याद करने का बोझ छात्रों पर क्यों डाला जाता है हमारी संस्कृति में ऐसा नहीं होता हिंदी में ऐसा नहीं होता तुम कहेगा तुम जाओ अपने घर नही पढ़ सकते बुद्धी लगाते बुद्धि नहीं लगाना जहाँ का जो नियम है उसका पालन करो तब विद्वान बन जाओगे इस प्रकार डॉक्टर जो कहता है कि 2 बूम दवा पी लो। 3 बार गुड्डी मत लगाओ से क्या होता जाता है मैं तो पूरी सी पीऊंगा। मर जाओगे। फेल हो जायेगा तो संसार में। जैसे हम शरणागत होते हैं मन बुद्धी को दे देते हैं टीचर के हवाले डॉक्टर के हवाले माँ ने कहा आप बोलो मम्मी हम बोलते है मम्मी नहीं लगते मम्मी मान क्या होता है पूछ लेंगे पहले तो शरणागत होना होगा जब हम भगवत प्राप्ति कर लेंगे जब अंत करण शुद्ध हो जायेगा तब हम भी जान लेंगे ऐसा क्यूँ कहा था महापुरुष ने क्यूँ कहा था बेलो ने चुपचाप विश्वास कर लो हर बाद में। मिलेगा। पहले गेहूं को मिट्टी में डाल। 2 खेत में डाल। 2 उधार लेके कितने, गरीब हमारे देश में। ऐसे किसान हैं उधर भी लाते है मिट्टी में डाल देते सरणाहोकरकेबुद्ढी नहीं लगाते तो 1 दिन 1 गेहूँ का गेहूं मिलता है उनको ये बात में मिलता है पहले फल नहीं मिल जाएगा पहले तो शरणागत करना होगा ईश्वरी जगत की बात हम कुछ जानते नहीं इसलिए जो जानने वाले हैं महापुरुष उनपर विश्वास करके उसी के अनुसार चलना होगा फिर आगे अनुभव होगा तो बोध उसको बोध कहते हैं आप समझ में आया ऐसा क्यूँ होता है उसे पहले समझ में नहीं आएगा तो शरणागती और सेवा यह भगवान के जन्म की की जाएगी तब 2 काम बनेगा 1 तो मन होगा और दूसरे महा पुरुष के द्वारा गुरु के द्वारा ही मिलेगा भगवान उद्धव शरी के ज्ञानी भगवान के सखा प्रेम लेकिन प्रेम नहीं दे सके श्री कृष्ण और कहा जाओ गोपियों के पास के शिष्य बनो शरणागत हो अब वो कृपा करके तुमको प्रेम देंगी तो प्रेम पाने का तरीका तो बस कृपा और सेवा को है इसलिए वो कह रहा है की जी अपने ज की सेवा और शरणागत ये हमको दिला। 2। तुम बताओ कोई बात नहीं क्यूँकी जब हमारा पात्र बन जाएगा तो तुम बिना बुलाये आओ और जब तक पात्र नहीं बनेगा तो अगर सामने राधा। कृष्ण खड़े भी हो जाए तो हम लोग उनके दुर्भावना करेंगे उनके प्यार को देख के, उनकी लीला को देख के, उनके स्वरूप को देख के। हम लोग मजाक बनायेंगे क्योंकि उनके 2 रूप हैं 1 तो बाहर का और 1 अलौकिक दिकिनमेरूतोदिचिनमे रूप। तो आप देख नहीं सकते क्योंकि आप की आँख मटीरियल है प्राकृत है तो जब आप अधिकारी बन जाएंगे और गुरु से दि दृष्टि मिल जाएगी तब देखेंगे उससे पहले सुज्ञा रही भावना जैसी प्रभु मूरत देखी पैसे इसलिए भगवान के अवतार काल में भगवान से किसी का लाभ नहीं होता और नामापराध कमा लेता है हाँ अगर विश्वास हो ये भगवान हैं और तुमने मान लिया लेकिन अगर लगाया तो बात नहीं बनेगी। 1 बार गोपियों ने व्रत किया था कात्यायनी देवी का तो व्रत के अंत में किसी महात्मा को भोजन कराना का नियम है। फिर भोजन करें तो श्री कृष्ण के पास गयी और उन्होंने कहा की लोग कहते हैं आप भगवान हैं भाई बताओ कौन सा महात्मा है जिसक मैं भोजन कराऊँ आपको तो पता होगा तो भगवान ने कहा जमुना के पर दुर्वासा जी रहते है वो हमारे गुरु जी है। वो महापुरुष रे जाओ उनको खाना खिला। 2। हजारों गोपियों का था तो गोपियों ने कहा की महाराज जमुना पार कैसे जायेंगे रात कोई नाव वाला नहीं ले जायेगा उनका जाओ जमुना से कह। 2। अगर श्री कृष्ण अखंड ब्रह्मचारी हो तो जमुना मार्ग देते में कथा है सखियाँ हँसने लगी अखंड ब्रह्मचारी हैं। हम लोगो से प्यार करते है हमारे पीछे पीछे घूमते हैं 124 के पास नहीं हर गोपी का पीछा कर लेते है है हम से प्यार कर ले हमको अपना प्यार दे दे प्रियतम बना ले कह रहे है की हम ब्रह्मचारी हो तो लता ने कहा चलो देख लेते हैं अपना क्या बिगड़ता है जा के सब ने कहा है यमुना मैया अगर फिर अखंड ब्रह्मचारी हो तो हमको मार्ग दे। 2 बिना नाव के हम पैदल चले जाएँ उस पर यमुना ने फूलों का पुल बना दिए अपने ऊपर क्यों न यमुना भी ऐसे श्री कृष्ण की तरह चलो अपना काम हो गया बाद में बात करेंगे चली गई। दुर्वासा के पास। कहीं प्रणाम किया और भोजन किया सबने लगा। पूरी। तो। दुर्वासा ने 24 दस्ता खा लिया। तो गोपियों ने कहा हमारा भी खाइए गुरूजी हमारा दिखाइए हमारा दिखाइए। दुर्वासा ने इतना बड़ा मैं कितना खाऊँगा ऐसी को बुलाया दुर्वासा ने इतना खाने वाला बाबा का क्या करना है लोगो का काम हो गया। अब हम लोग के अपना खाना खाएंगे तो 1 कील ने कहा हम लोग भूल गए। अगर हम कहे होते जाने आने दोनों को बता। 2 हमने खाली जाने को कहा था तो महा पुरुष हैं ये भी वही देंगे जो ने कहा अपने घर कैसे जाऊं रात को दुर्भाषा ने कहा जाओ जब अगर दुर्वाशा दूब के सिवा कभी कुछ न खाये हो दुर्भाषा सत्कार है दूब खाने वाला। ये घास होती है दूब तोड़ तोड़ कर खा लेते थे दुर्वासा और कोई चीज नहीं खाती। आ गए बाबा कह रहे है और क्या आगे कहा तो खोपड़ी खराब होती फिर के पास नहीं महाराज आपने ऐसा कहा गलत है दुर्भादवाने ऐसा कहा गलत है हमारा के प्रति जो अनुभव है वो कैसे भूल जाए तब भगवान ने कहा और हमारे जल। योग माया से काम करते हैं। योग माया 1 पॉवर है भगवान उस पॉवर से। क्या होता है माया का काम कर वो माया से बने रहते हैं। सब खा गए दुरबाशा लेकिन उनको केवल धूप का अनुभव हुआ बुल्ले लुका नहीं हुआ और उसका आनंद तो माया तो जो काम करते हैं भगवान और वो। देखने में। तो माया का लगता है। ये पावन परम प्राकृत नर अनु प्राकृत मनुष्य की तरे उनका धर्म होता है लेकिन वो धर्म दिव्य है। इस लिए तुम शंका मत करो जाओ अपने अपने घर। गोपियाँ। गरमी तो महा पुरुष की शरणागति और सेवा यही जीव का लक्ष्य है। अब महा पुरुष अगर सेवा में बताता है तो राधे राधे करो हत्या का पालन राधे राधे मत करो। जाओ। सड़क की परिक्रमा करो ऐसा करना है। हमको। आज। क्या पानी करना है नहीं लगना है वेद में भी पढ़ाते थे बेलो। 1 ऐसा था जिसकी बुद्धि बहुत कमजोर थी कुछ उसको याद ही नहीं होता था। गुरु जी के चरण दबा वे खाना बनावे के सब सेवा करें गलती ऐसी गन्दी सेवा। 1 दिन। बहुत पानी बरसा तो खेती होती थी। गुरु जी के यहाँ। उसे शिष्ट लोग दिखाते थे। गुरु जी भी तो पानी बहुत बरसा तो गुरुजी ने शिष्ट पानी बांध। 2 तो बोया जायेगा नहीं तो पानी सब जायेगा तो सब शिष्ट गए लेकिन 1 जगह कितना कट गया था मेड की वो कोई बांध नहीं सकता। जब मिट्टी डाले तो बहाव में मिट्टी बह जाए तो सब थक के लौट। आये की गुरूजी वो पानी नहीं रोक सकता। तो आखिर में कुस लड़के को भी भेजा जो महा मूर्ख था। तो उसने भी मिट्टी रखा। और मिटटी बह गयी। तो वो उसी गड्ढे में लेट गया। अपना पूरा शरीर अब कैसे पानी बहेगा देखते है और पानी रुक गया। और सबेरे। वही लड़का। गुरुजी की सेवा करता था। धुलाना वगैरा सबेरे उठे। गुरु जी का कहा गया लड़कों ने लौटा नहीं अरे नहीं लौटा क्यों नहीं लौटता देखो तो कहीं पे काट दिया हो क्या हुआ आखिर क्या कर रहा है सब गए। दूर से देखा। उन लोगों ने। तो कोई लड़का दिखाई नहीं। पड़ा। उस गड्ढे में। बैठा हुआ था। आप रहा था। सर्दी के मारे तो गुरूजी स्वयं गए। आवाज़ दिया उसे। गड्ढे से। बोला, लड़का गुरूजी मैं यहाँ लेता हूँ। पानी को रोके हूँ। अगर मैं उठ के आऊँगा तो पानी बह जाएगा। तो गुरु जी ने जाने क्या दे रहा हूँ आज। वो लड़का उठ नहीं पा रहा था। इतना ठंड से। अकड़ गया था। शरीर। और गुरु जी गए। उसको। अपने हाथ से। उठाया। अपने छाती से लगाया। और सिर रखा। सब। शास्त्र। वेद का ज्ञान हो गया। जितने और लड़के पढ़ते थे। दिन रात। वो पीछे रह गए। तो कृपा जन ज्ञान हो प्रेम हो कुछ भी हो। इस सेवा से ही मिलता है। तो इसलिए कह रहा है की अपने जन्म की सेवा दे। 2। ये इस लाइन का अर्थ है
