सुख से ही सुख से ही प्रेम नित्या सुख से ही प्रेम नित्या गो बिन्द रा दे सुख से
ही प्रेम नित्य गोबिंद रा दे सुख से ही प्रेम नित्या गो बिन्द रा दे सुख से ही
प्रेम नित को दे औरो से प्रेम अनित्य बता दे और से प्रेम अनित बता दे। सुख से ही
प्रेम नित गो बिंद रा दे रो से प्रेम बता दे से ही नेट बिदरारेेपेनजतारे। संसार
में। सब लोग झूठ बोलते हैं सफ़ेद झूठ जैसे हम मम्मी से प्रेम करते हैं हम पापा से
प्रेम करते हैं हम अपनी श्रीमती से प्रेम करते हैं हम पति से प्रेम करते हैं हम
बेटा बेटी से प्रेम करते हैं ये सब बातें लोग बोलते हैं गलत परसेंट क्यों अरे अनाज
काल से संसार में आ सकती है और इसी से भगवत प्राप्ति में बाधा पड़ रही है आप कहते
हैं गलत और फिर हम संसार में देखते भी हैं हमारी। माँ मर गई हमारा बाप मर गया
हमारा पाती मर गया लोग रो रहे 1 नहीं फैक्ट में। आँसू बहा रहे है हाँ ठीक है लेकिन
वह प्रेम क्यों है नंबर 1 और कैसा है नंबर 2 ये समझने की बात है माँ से प्रेम
क्यों करते हैं बाप से प्रेम क्यों करते हैं हिस्ट्री पति से प्रेम क्यों करते हैं
उसका रीजन है बिना रीजन के प्रेम नहीं होता सुख के लिए किसके सुख के लिए माँ के
सुख के लिए बाप के सुख के लिए बेटा बेटी के सुख के लिए मैं अपने सुख के लिए अपने
सुख के लिए बाई रीजन कारण सहित। प्रेम है स्वार्थ युक्त प्रेम है और वो भी ध्यान।
2। अनुकूलता तक ही प्रेम हैं माँ हमारे मुआफिक है हमारी बात मान रही है प्यार है
नहीं मानती पड़ोसी को अपना सब जेवर दे दिया हमको नहीं दिया और ये माँ नहीं है जान
डाली है बाप ने अपनी प्रॉपर्टी किसी और को दे दी बेटे को नहीं दी गोली मार 2 ऐसे
बाप को कहा गया पर स्त्री है पडोसी से प्यार करती है तलाक का बाहर इसको घर से का
गया प्यार जो कह रहे थे साथ ही मरेंगे साथ ही जिएंगे जब तक अनुकूल है माँ बाप बेटा
स्त्री पति तब तक प्यार है यदि हमारे स्वार्थ को सेंट परसेंट सिद्ध करता है माँ
बाप बेटा स्त्री पति को सेंट परसेंट प्यार ले लो अगर उसने फिफ्टी परसेंट किया
स्वार्थ सिद्धी तो हमारा भी टेम्प्रेचर डाउन हो गया फिफ्टी परसेंट का हो गया ये
प्यार ये तो व्यापार है अरे भाई हमने दुकानदार से कहा सारी चाहिए और न लीजिये
1-2-4 10 20 फैला दिया कौन सी चाहिए ये चाहिए ये 2000 की है तो 1000 है हमारे पास
2 आगे जाए प्यार खत्म अरे 2000 की। साडी हमने खरीदा है आपको 1000 दे दे पागल है
क्या माँ बाप बेटा स्त्री पति जैद का प्यार है 1 सेकंड में। बेटा पानी दौड़ के गया
पानी लाया क्या मेरा बेटा भी है श्रमण कुमार 5 मिनट बाद। फिर। हमने कहा बेटा जरा
चश्मा ला दे ना नहीं उठा मैंने कहा चश्मा ला दे फिर भी नहीं उठा बहरा क्या सुनता
नहीं फिर भी नहीं उठा रात क्या पैदा हुआ है अभी श्रवण कुमार था 5 मिनट में राक्षस
हो गया यह हमारा प्यार है तो सारे संसार का जितना प्यार है यह। स्वार्थ प्रवेश
करता है आधारित है। और अनुकूलता तक प्यार है। वो प्रतिकूल बात प्यार खत्म लेकिन
सुख से। प्यार। जो हमारा है। वो सदा है उसका कोई रीजन नहीं हम। क्यों अपना सुख
चाहते हैं इसी से पूछो क्यों चाहते हैं तो पता नहीं क्यों चाहते हैं पर चाहते हैं
अरे भाई सब। अपने सुख क्यों चाहते हैं कुत्ते बिल्ली गढे मच्छर सब बिना किसी के
सिखाये पढाये माँ के पेट में सुख चाहता है जब माँ करवा चीज खाती है मिर्चा खाती
हैं तो बच्चे के। जो। पेट में है उसके लगता है शरीर में। वो। दुखी होता है छटपटाता
है। वो। दुःख को। मिटाना चाहता है। वो कहता है ये क्यों हमको मिल रहा है पेट से
शुरू हो गया। दुख। माँ को नहीं मालूम हो तो अपने खुश हैं उसे क्या पता क्या कहता
है बेटा और क्या दे रहे हैं बेटा पैदा हुआ और इतना कष्ट हुआ बेटे को चीख कर रोता
है अम्मान मुस्कुराती हैं जिंदा हैं जिंदा है। अरे। वो रो रहा है मैं रही हूँ कि
जिंदा है अगर रोता न तो फिर मैं रोती मर गया यानि हम सुख सदा से चाहते हैं नित्य
हर अवस्था में। बैठने में। सुख कभी खड़े होने में सुख कभी सोने में सुख कभी जागने
में सुख कभी रोने में सुख कभी हँसने में सुख क्रियाएं विरोधी लेकिन। एम उद्देश्य
1। सुख सुख कैसे मिले माँ से, बाप से भाई से बीबी से बेटा बेटी से पड़ोसी से हर
सामान से बस। सुख की भीख मांग रहे हैं हम लेकिन जहाँ जहाँ मांग रहे हैं वो सब।
भिखारी। वो। हमसे चाहते हैं। बढ़िया मजाक है। और सब। 1। दूसरे को धोखा दे रहे हैं
हम। तेरे हित के लिए कह रहे हैं लगो बाप धोखा दे रहा है बेटे सब। इसी प्रकार। 1
दूसरे को धोखा दे के उससे सुख चाहते हैं जबकि वो बेचारा खुद बिखरी है उसके पास तो
सुख तो भगवान और भगवान को प्राप्त कर लेने वाले। महा पुरुष के पास और तो किसी के
पास ही नहीं स्वर्ग के देवताओं के पास भी नहीं है मनुष्य की कौन कहे तो सुख हमारा
नैचुरल नेचर है स्वाभाविक स्वभाव है क्यों हैं इसलिए हम सुख के पुत्र हैं सुख के
अंश हैं सुख के। हाँ सुख। हमारा बाप है हाँ अमृतस्। पुत्रा। हम भगवान के पुत्र हैं
न के अंश हैं। और भगवान का दूसरा नाम है सुख यो भूमा तत सुखम वेद कह रहा है
थानदोगोपनिशत 7 23 1 जो अनलिमिटेड हो सर्व शक्तिमान सर्व दृष्टा, सर्व, नियंता
सर्व शक्ति, सर्व सहित सर्वेश्वर। वो, सुख हैं। आनंद ब्रह्म वो आनंद हैं। रसों
बईसा रस है हम। उसके अंश पादों से। विश्वा भुतान। उसके अंश हैं। उसके पुत्र हैं
दिव्यों देव नारायण माता पिता, भ्राता वो। हमारा। सब। कुछ हैं वो ही भी नहीं। वो
ही को। हम भूल गए। और संसार वाले जो रोज बदलते रहते हैं कितने बाप बनाये। आप हर जन
में बनाते हैं बाप मर गया। हम मर गए। बात खत्म। दूसरा। बाप बनेगा। दूसरी माँ
बनेगी। अरे। अबकी बार कुत्ता बाप बना अपकी गधा बना। आपकी। बिल्ली बनी। योनी में
गए। कर्म के अनुसार। वो। हमारा माँ। बाप बनता गया। बेटा बेटी बनते गए। हम छोड़ते
गए। आगे बढ़ते गए। और हर बार। धोखे में। यही कहा। ये मेरी माँ हैं। ये मेरा बाप
हैं। अरे। अगर वो होता तो हमेशा सेता साफ खाना है पुत्र। दारा बंधू नाम। संगमा। 5।
संगम ब्यारा सत्रा तिरपन भागवत जैसे कोई सफर कर रहा है ट्रेन में तो हमारे बगल
में। हमारे पास में। और भी मुसाफिर बैठे हैं जिसका स्टेशन आया। स्टेशन आ गया। हम
उतरते आप उतर जायेंगे। मैं। अकेला रहूँगा। जी है ऐसे ही है ये। संसार का। माँ। बाप
बेटा आदि का नाटक। बेटा पहले बोल, पड़ा पिता जी। मैं। अब जा रहा हूँ। अरे। तू पहले
कैसे जायेगा मैं तुझसे इतना सीनियर हूँ पिता जी ये सब नहीं होता। हमारा स्टेशन आ
गया। हम उतरेंगे। हम सब मुसाफिर हैं। अपने। अपने। टाइम से। आये। हैं जीवित। मरण।
जनतो। स्वेनैव। कर्मणा। अपने कर्म के अनुसार। जीव। पैदा। होता है। अपने कर्म के
अनुसार। ठीक। टाइम पर। जैसा निर्धारित है। भगवान के द्वारा। संसार। छोड़ता है। तो
सुख से। प्यार। इसलिए है और किसी से। प्यार। तभी तक है जब तक वो अनुकूल हो। हमारे
स्वार्थ की सिद्धि करती हो करता हो ये आशा है इस लोहे का।
